```
layout: mypost
title: 实验习作-不染心2013-2017
categories: [实验-幻想-青春-习作]
```

## 不染心2013-2017

> 按：以前受江南、郭敬明等青春文学影响之深可见一斑。
> 
> 如今再回顾于斯，中二之心，伤感之念早为张怡微之世情，曹雪芹之详尽所刷洗。
> 
> 聊以为念。

### 假面舞会Masquerade

假面，伪装内心的彷徨，掩饰那一瞬悸动，舞起，探听心灵的脚步声。
--题记

意大利，威尼斯。

河水闪着光倒着天空蓝蓝的样子，当小鸟在枝头唱起第一首歌，阳光在王座上洒下一束金黄的光辉，面包已准备好，貌美的侍女，高脚酒杯，琥珀色美酒散发的香味，绅士小姐，王公贵族，举杯交错，舞会就要开始，琴师调好钢琴，微风掠过树稍，河水荡漾不知所措地流淌。

地老天黄地初秋，半空中随风化蝶落叶缤纷，树枝褪黄失去绿色，落叶堆积无人扫的小道上，我踏着秋风走向时隔一年的10.20，走向一个地方，一个改变我生活的地方，落叶无声飘落我的脸上，我心跳得很彷徨。

王宫里小姐们穿上舞装，戴上了女神面具，当人们开始纵情歌唱，绚丽灯光下男士们整整容装，带上了伪装，轻柔的华尔兹轻轻旋转，面具下眼睛在寻找，生命中的另一个伪装，面具下的那个她，人群来来往往终将一切淹没，不留一分痕迹。

当我走近那走廊，一切还似往年摸样，地面上似乎还残留着当年的余温，只是空荡了，失落了，我似乎还记得当年，那道身影，记忆犹新，不知何去，无语凝噎我心跳彷徨，时间终将一切埋没，不留一丝余地。

冰冷的假面在人群中寻觅，不知所踪的伪装，不见子之颜，看不透你的心，檫肩而过，熟悉惊异，我为子回头，不见子之踪，幻影，心仪。

我在人流，寻子之终所至，转身之一瞬，对视之一瞬，出神路过，悄然一瞥，顾君谈笑欢，故作冰冷态，非为无子意，城府深又深，在乎，隐藏。

惊鸿一瞬檫过的舞步，假面悄然伪装，情绪，无奈，恨规矩无情，与子无缘。欢言如旧，冰冷如故，烟消云散。

曲终人散，伪装，子之假面，伪装，余之心内，当有一天，我们卸下伪装，是否会发现已伤痕累累；当有一天，我们卸下伪装，是否会想起曾经那不经意的遇见。

我离开，树枝摇曳，树影斑驳，雨点掉落迷失方向，在沉昏天空下打下斑驳的背影。

#### 后记

我的幻想从意大利的舞会到日本的樱花凋零，我幻想着一个不存在的女孩在舞会上起舞到樱花在女孩头上飘落的柔弱。而在另一边男孩在寻觅，他的出现似乎只是在走一段小路，男孩女孩檫肩而过，没什么受伤，没什么悲伤。

很多东西一出现就是注定被缅怀，所以没什么好悲伤，遇见了，就好了。没必要那么贪心。

我想这是我写过的最具有魔幻色彩的文章，如果你想读懂他，请发挥你的想象，想像那个女孩在舞会上起舞，男孩默默的相遇，和那扑面而来的光和影。

### 寒蝉冷月

天空深邃看不见点点繁星，只剩一轮明月，给天空泛上一层带水的波痕，遥远的山的轮廓只看得到依稀的树影，猖狂了一季的蝉在秋风中瑟瑟发抖着，灯光打在路上，石阶凝了三年的霜。

我走下楼去，风吹着路边的小树簌簌地响，伴随着风中传来的淡淡桂花香，我看见远方，人流似乎有一道紫色身影，那张熟悉面庞------

人流罕然杀至，我在月光下逆流而上，那紫色身影走近，月光飘落，美丽长发，如水如璃，温兮婉兮，佳人兮。

转眼一瞬，擦锋而过 ，不再回头，我径直而下。

当我回来时，月亮升得高了，那么亮，我似乎又瞧见那温和的脸，乳白的月光洒在我的手上，却又触摸不到，这可望不可即的温柔，我路过，走廊上空无一人的清冷，不禁打了个颤。

当我下课时，那一边，道路上，已看不见尘埃，我关了灯，这一边，楼道里，也只剩月色寒浅，我看到黑暗笼罩着的深渊，与遥远的灯火之间，似乎隔着无形的天险，蝉鸣在秋风中瑟瑟发抖悲哀着什么，也许只是在说月色的冷。

“我们之间的距离，

隔着无形的天险，

相隔一尺的泪水，

手却无法牵，

寒蝉冷月路过，

一生的命赌天。”

也许，我只能这样来书写，天际那颗匆匆的流炎。

#### 后记

这篇文章写于2013.10.23时隔两年后我把它从我的草稿中打出，两年了，很多东西都变了，甚至那一点点欢喜。

我一边打字，好象自己又回到那个月夜，自己站在小道上，月光，人影，还有路边矮小的树，掠过，沉重又冰冷。

没来由地想起，有个人，有时当我交完班级日志时会看到，那个人总是站在黑暗的转角里，安静地，温和地等待，他的朋友把班级日志交好，我想起每一次归程，默默的路过，默默的欣喜。没来由地，一个人。

可是现在却不记得那个人的摸样了。

### 双木尘心

> (断章）

她，留着一头短发，粉白的瓜子脸上配上副眼镜，身材略有些偏瘦，走起路来脚步很轻灵，很欢快，头发总是飘起来，和上衣下摆一样飞向身后，这用一类人的眼光来看是“美丽”但在我眼里看来就是“Powerful".       

### 假装淡定

那天我坐在书桌前苦逼地复习，那天，我坐在考场里傻帽似的答题，最后那天，苍白的试卷泛着血光刺着 眼，我告诉自己从未放弃，路还长，要一直走下去。可是，还是忍不住去看那鲜红的数字，惨不忍睹……..
    考完试，我终于明白，所谓考试只不过是世界上一群最无聊的人玩的一场无趣的游戏。而考试，只是一个开始。
    考完试的日子，是人生的煎熬，心情忐忑等待成绩的出现，那昭示着命运的血色，可以将你瞬间打下万丈深渊，也可以让你飘飘欲仙。
当你装作若无其事淡定地收起你那被否定的伤痕累累的试卷时，旁人已经在热火朝天的计算成绩总分，赞扬某某第几名，很厉害，真的很厉害，而你却逃避似的找了个上厕所的借口溜走。
    当名次出现时，榜首的永远是英雄，下边就毛线也不是了。现实确也如此，只要你第一，有什么好的别人自然会优先照顾你，他们会尊重你，给你掌声，拥护。
    只有站在看台底下的人才真正的知道，通过成绩来衡量一个人的价值高低是上帝做过最愚蠢的决定，决战于考场之外，可现实不如此。
    只是他们没有看到，有一些人假装淡定，他们努
力过，心在滴血，可终究是被人踩在脚下的卑微者。一次又一次的失败，他们说不出自己还有勇气。
    我在竭力假装淡定，尽管内心已太慌乱。
    带着一颗必胜心而来，带着一片破碎的回去。考试，是一群变态的人玩的一场最残酷的排位游戏，这场游戏的首领叫：孔子。  
    我，假装淡定。
    只想保留那输得一干二净仅存的尊严。
    我不想露出自己的软弱
    路还很长……
   因为没什么好炫耀的，因为没必要很在乎的，所以假装淡定，对那些不经意间刺痛我们的东西，既不绝望，也不放弃，我相信你会有礁石般的眼神，望着世界，既不靠近，也不远离。
    明明心中有三千虎骑喷薄欲发着，现实却开了个玩笑，所以不必在意。
奋起吧，少年，如果你有礁石般的眼神。  

### One year 2013-10-1

自行车吱吱地转了几周 
逝水悠悠时光的轴怎么倒流
 又是一年夏日蝉鸣悠悠
 树枝摇曳投下斑驳背影 
蓝色墙壁寂静走廊怎生堪留 
自行车链条断了几重 
断枝残影油污了手怎生堪修 
寂静无人处蓦然回首 
一年路过一年留，三生有缘三世仇 
一眼一笑一回首 一年胜作一季秋

### 暗透了，才看得见 2013-7-2 11:39

路过时不觉惊奇，回首却发现有点难忘，失去时才知道心痛。一切似乎太晚、太晚，毕竟，有些事，做不到。 有些事，做不到，却还要去坚持，或许习惯了，也或许累了，或许那是最后的机会，是最后的执念。知道自己累了还要向前，因为不甘心，不是每个人都能假装淡定，不是每个人都是永远不败，只是这样活着，似乎少了点什么。 有时人很羡慕鱼儿，在那小小的鱼缸里，小小的鱼儿永远不会孤单寂寞。他们的记忆只有七秒，七秒之后，逆时钟开始，七秒的记忆，曾做过的事，说过的话 ，都能烟消云散，多一点点微笑，多一点点温柔，不必反反复复想太多，看得透，放得下，不要等到全球变冷才觉得不妙，才懂得去珍惜，去活得洒脱，人就是这样坦然，你舍得伤，就伤。只是还没暗透，看不透。

### 明天会是什么样子

微风吹过满是皱纹的日子
明天会是什么样子
我彷惶着没有回答
我很希望明天会是花季
然而天空上的那朵乌云
引起了我的顾虑
我心砰砰地跳
颤抖着等待雨水的来临
晚上我看见清澈的天空
那颗闪着光的星
那颗守护星
向我眨着眼睛
我问星星
明天会是什么样子
我惆怅着入睡没有回答

### Ⅰ.人生几何

 数学老师川琪老师的发型是地中海式的，用他自己的话来讲就是常因此被儿子称为“光头强“，说到这，他的手向下摆了一下，把头歪一歪，露出无奈的神色来，又补充一句“真是气死我了。“他似乎对这句话情有独钟，每当他题目算错或过程出了偏差，他总会用上这句口头禅，真是可亲可敬！他常开玩笑说自己的眼睛不是对称的，一只大一只小，又笑着给这种类型的东西下定义，“那真是太丑啦！“于是乎，虽然在代数世界，在几何世界里我们不大聪明也无多用功，听他的课倒也风趣。

听他的课，没有太多的规矩，他的唯一要求似乎就是安静和不睡觉，貌似这条规矩是为了应付行政检查而定的，因为他知道在二班真正想学好的同学凤毛麟角，所以他也不强求所有人都做好，可以说他了解我们，就像了解自己的孩子。
班主任Mrs.G说他是慢条斯理的人，一如他上课，做题，改卷，细微入致，一丝不苟，他很负责，至今我深深记得也深为感动的是他说过的一句话，“既然选择了二班，就不能中途放弃。“说这句话时是有一次老师开会说要把我们班的数学老师换成另一个老师以减轻他的负担，可是面对我们败如惨狗的现状和成绩，没有人愿意接手。那时候他站在讲台上说着，我听着，突然间有种害怕失去的冲动，只记得那时他表情凝重，沉默良久。而如今三年过去了，他也引领我们在数学的路上走了三年，三年，不容易。他关爱我们这些长不大的孩子，我们也信任他，常跟他讲些学生中的密事，我那时也常写文章，文字中尽是现实中年幼孩儿诸男女的爱恨情仇，我常把我的文字给他看，他看了也会发表自己的一些见解，他深知这些东西的现实之处有多大的影响和危险，所以他只是和我们讨论，绝不说出去。
老师的见解很精湛，我常常表面上无言以对，内心早已波澜四起，就像突然间明悟了什么，却又无法言话，他说现在的政治课本编得好，能教人学会真善美，又感叹自己当年总是学猴子怎么变成人的，资本主义怎么剥削人的社会主义的学问。说到考试，他也有自己的一些看法，但他说，他要感谢考试制度，因为考试，他才从一个农民的儿子成长为今天的人民教师。他同意社会在进步，学生的思想在前卫化发展，但是又对我们中一些不知羞耻的事深恶痛绝着。
每当说着，老师的眼中总闪着智慧的光芒，又充满了深沉的回忆闪烁着。
我想，老师的人生，就像那画板上的几何，一笔一划，坚定而有力着，规规距距，锋芒露而又沉稳，厚重而又显睿智。
对酒当歌，人生几何。

### 花满楼

  花满楼  无名的花，路边伸展着枝芽，树上的花，雨后随风飘洒，桂子深藏碧叶里，兰色花蕊残留一地芬芳。  
这是一个花的世界，是一个葱荣的校园。  
这是一个繁茂的时代，这是一个感性的年华。  
我们走在道路上，我们卑微得什么都不是，我们坐在讲台下，我们幼稚着什么都不懂。 
 一群花枝招展的女孩在教室门前欢笑着走过，她们盘算着去逛街哪家超市又有什么新货色很好用诶还有那个图案很好看诶，盘算着去哪家饭馆那里的东西最好吃了我最喜欢了，教室里男孩们玩着手机嬉戏打闹，这是考试之后，桌椅凌乱，扫把散乱，满地的纸张，满堆的书本，风吹着窗边的窗帘飘起来，露出窗外围墙边的荆棘来，荆棘丛里也有几朵淡白色的小花，随风摇曳，在杂草丛中，在荆棘角落里。似乎空气中都有花香弥漫着。 
 这是花的世界里我们的楼房，这是繁忙的时代里我们的洞穴。我们躲在这里，我们一点点长大。 
 考后的闲适，安静得似乎可以听见远处女孩们叽叽喳喳的笑，可以听见风儿路过的声音，空气泛凉，静得可以听到自己的心跳，静得好象空无一人的感觉，坐在椅子上百无聊赖地看着百叶窗，窗外的天空很蓝，窗边有紫红色的枯树枝，远山绿得闲适，阳光穿透窗帘，洒在地板上，临窗的地方有张小小的桌，桌面已被帘布遮住了，窗帘凸出了一个巨大的部分。  
不经意间发现帘布里透着一个模糊黑色的影子，不经意发现桌边椅子被帘布遮住了一半，露着一双纤细的小腿，黑色细裤，黑色矮跟鞋，在下边也有一双腿，青色布裤，红色运动鞋，忽然间发觉那是男孩女孩，忽然间发觉到荒谬和荒唐，满满都是不可理喻，满满都是不可置信。  
窗帘时时扯动着，风儿很知趣地走过，树枝摇得吱吱响，这是真实的世界，这是花海包围着的我们的世界。  
终于，女孩揭开帘布出来了，她戴着手套整了整自己的白色上衣，又理了理稍乱的短发，她在另一条桌边坐下，头倚在桌上用带着点哭腔的撒娇语气和另一个女孩说着话，她的头发遮住了眼在阳光下闪着淡黄色的光。  
百无聊赖里，突然发现了很多自己没有注意的事，比如k君悄悄给l女买了一杯奶茶放在她抽屉里，比如c女和z君肩靠着肩，大家都离他们站得很远很远了，比如、、、、、、突然发现了那些自己忽略了的别人都心知肚明的事，发觉了、、、、、、          
我们在花的世界里，我们在繁华的时代里，我们做得那么荒唐，我们什么都不懂，我们什么都不是。  
这是一个繁华的时代，这是一个高速运转的世界。 
 这是一个随波逐流的世界，这是我们真实的世界。

### 那时，灯火阑珊

正月十五，h地。  
苍茫的天空露着山边紫色的轮廓，在天那边，一团又大又亮的光点往高处飞去了，似乎要和星辰熔为一体似的，那是孔明灯，我挤在人群中看得真切，空气震动着鼓声和劲爆的dj音乐声，心里有莫明的兴奋涌现出来，我站在元宵节的夜幕下，感受到身边紧张，期待，欣喜的气氛，我站在星辰灯火之下，我站在喧嚷人群之中，人潮汹涌，胜大的剧幕就要拉开，美丽的星花就要绽放。  
Hey，女士们先生们，灯影重重将拼出这个夜晚最美的舞台。让我们尽情享受这个超级party！  
一切开始得诡异，来得那么快，就像只有一瞬间，一切都狂欢起来，疯狂起来。不需要任何指令！我低下头去，在人群中盲目地张望着，盲目地寻找着什么，人们都抬起头，看着高台上的表演，人流从我身边掠过，人影重重，突然感觉到宇宙之大，人之渺小，突然感觉心跳的沉重，心跳的声音，就像战鼓的声响，在一瞬间感到迷茫，一瞬间觉得失去了方向，就这样在人群中找啊找的。可是找不到，没有自己想要的结果，我看着地面上散乱的人影、灯影，你到底要找什么啊。  
其实我知道，是一个人，我也不清楚自己为什么不由自主地就这样支配着自己。其实要坦白，每个人都有喜欢过，心动过，或许是迷也或许是恋，可是没理由的这种感觉，让人着迷吧，总让人心存一丝期待，驱使着人去寻，去找。  
拿着香火的人从我身边走过，另一边的祠堂一片火光，青烟袅袅，祠堂外的池塘边上，有一条巨龙绕着池水飞腾着，一阵阵鼓声似乎从心肺里震荡出来。 
 我向四周望望，龙头舞动着对着天空喷出了火花，在朦胧的灯火下，我挤开人群的边缘，随手在一边的小摊上买了一杯热饮。  
“他们在那边。”听见一句好象熟悉的声音，蓦然回首，看见一个紫色背影，很快就被人群淹没了，不是她？  何苦呢，何苦呢，这样找啊找的，可是找到她又能怎样呢，说不定她不在呢？  
我拿了热饮找相约而来的同学去了，大家都站在最边缘的角落里玩着大大小小的气球。  
“诶，这种紫色的很好看诶，还有这个有hello kitty的图案诶。”  
“真好玩，再去买一个！”  
“啊，你还要买，呵呵，只要看哪里气球最多就能找到我们了。”  
“、、、、、、” 
我们说着话，一边看着几个男生放孔明灯，他们扯住孔明灯的四角把烛心缓缓地放进去了，灯布散发着淡黄色的光，渐渐飞了起来，大家都欢呼着拍着手。 
 我抬起头向天空中看，一个个光亮的点，离我们愈飘愈远，渐渐黯淡着。  
诶，朋友，那些带给你兴奋，期待的光点在以每秒几厘米的速度离你远去诶，朋友，不要固执好不好，有些东西，注定要离开的好不好，就像一段不成熟的痴迷。突然间意识到有些事情的不可逆，突然间发觉自己的世界和着迷的那个人越来越远的注定。诶，朋友，其实你只是盲目地喜欢而已，其实只是一段乏善可陈的暗恋而已。 
 突然间想起了很多很多事，突然间发现暗恋的自作虐，那么，就放下好了，就算找到了又如何？未来还很长，一切都茫然，恍然间想通了那么一些事，一切都在继续，时间不知道过了多久多久，我站在人群边，感觉到在人群中寻觅的酸累从膝关节里一点点渗透出来，累得想弯下腿去。  
人群渐渐后退了，鼓声也振奋起来，人影密，灯火稀，都期待着，期待着最后的烟火盛宴，终于来了，烟花架上，一簌簌烟火飘扬而下，巨龙在其中隐隐约约，璀璨得美丽，飞舞得美丽， 漫天烟火，飘飘洒洒，昙花一现的美。  
我想，也许她也在附近吧，也许她不在吧，也许她也抬头看着天空寻找星星点点的光吧，也看着满天烟火慢慢湮灭吧，可是都不重要了，也许，那些青涩的不成熟，也是昙花一现的吧。  
漫天烟火，在一瞬间湮灭了，鼓声也在那一瞬间戛然而止，只是那时，我独自一人站着，看着，我还记得那时，灯火阑珊，蓦然回首，一片人影灯影，我找不到她背影。  光影破碎，无关紧要。
只是孔明灯在天空渐成星点，渐渐远去了。

### 何必2014-8-11 07:31

 文字三千一语成空言，谁料？ 
锦书四字染纸墨痕间，我笑。 
那日别院皎皎明月，佳人误解。 
错解姻缘清风残林，寒蝉冷冽。 
染指轮回只为一句心言，彼岸花开，君可见？我心愿。   
平日最恨流言度百千，教人不如意千年。 
他年错点江山一乱如尘缘，今朝在不在心岂在笑谈间！ 
玩笑空，谎言默，往事蹉跎我错。 
荒唐年少无心肺，可笑他心不在焉。 
何必要强求，你懂。 
何必要你懂，我心。

### 冰封王座 2014-6-8 11:20

诀别回首的眼线 
你我之间华丽的弧线 
连接着天那边 
泪落了几浅 
路过曾经笑过的庭院 
泪水悄悄模糊了视线
我手心不再冰冷，
你手心不再感应 
温馨的感觉 
只是路过一点

### when meeting

#### 一

我在大榕树下漫步。

昏昏沉沉，连脚都不想抬起来，脑子里一片空白，只是用一双眼睛看着这一片黑暗和灯火，在心底一股疲倦涌上来全身都是。

往前走，晃晃悠悠。什么都不想，好想睡着。

又像是饿了，身边有蛙叫的声音，地面暗暗的凉风吹来了啊。

好想倒下，向门口的灯光扑去。

 扑出去，就能抓到力量。

 我坐在榕树旁的台阶上怔怔地发呆，还是很倦啊。

 我看见灯火通明的教室，每个人都伏在桌前，安安静静。窗户口透出的光打在地板上， 明明暗暗，大门口没有人黑黑的。风吹起来，地面上有干枯的树叶。

寂静得像是凝固了时间。

我一片片撕开落叶又无力地放下一片片，一片片。

我抬头看教室窗口的人影，扎着马尾，拿着书的。

我静静地看着她，全身无力，颈椎作痛。

她像极了某个人可终究不是某个人。

我很空洞地看着她。

#### 二

实习老师mr.chen要离开了。

很多女生都哭了说不要走啊留下什么的梨花带雪与mr.chen面面相觑，男生则围着他说老师电话多少qq呢鄙人一定给老师女朋友照片点赞的话一定要留一个你我谁跟谁啊的烂话好像陈奕迅演唱会完开歌迷茶话会。

其实我对mr.chen印象不深，不过我们说过老师你还年轻我们班主任也是单身你俩挺般配的倒是一直没忘。

其实班主任有男朋友，所以我们撮合也没用。

mr.chen离开前夜到各班巡视了一圈。

离开的背影倒是很洒脱。

#### 三

元旦快到了。

阿鑫哥的窗前起风了。

我在窗前看花。

一把伞从宿舍边的台阶往上。伞下是靠得很近的一男一女，过了台阶伞暴露在教学楼的视线内时，女生走在了后面，和男生隔了几步的光景。有时候又是男生。

女孩梳着很漂亮的马尾，像极了记忆中的某一个人。

“你看，这对情侣很搞笑嘛……避人耳目……“我招呼阿鑫哥。

阿鑫哥这时还没有那么忧郁，他那句那又怎么样关你什么事的名言还没被人们所熟知。

只是一个妹子经过他的身边，可爱又婉约。

起风了。

很不幸那个妹子有了男友。

有一段时间阿鑫哥会把好的东西跟那个妹子分享，有一段时间阿鑫哥在空间刷满了一段又一段伤感情歌。

我们问他，你敢说你不喜欢她吗？

他说，那倒不敢。

他不敢说出来，我知道他是个喜欢逃避的人，有时候我给他看关于分享的文章他说是关于面包的。他不是不懂。

我也是.

#### 四

阿鑫哥说他对那妹子好是因为欠她一个人情。

我问他要还多久。

他没有回答。我笑着说到你倦了不想玩了就放下了。

因为终究不是你的，对她好，看到她的笑脸只是内心的小小奢望而已。

她终究不是你记忆中的那个人。

可是忘不掉，可能初见太美记性太好。

我似乎忘却了第一次见mr.chen的时候。

是在怎样的一个午后，体育老师介绍说下节课由mr.chem接手。

mr.chen站在一边，双手别在后面，眼镜片反射着淡淡的阳光。

似乎是这样，反倒是离别时有人痛呼男神不爱我们了什么的更为深刻些。

一堆女生围着他说你一定要回来看我们元旦表演我们一定宰了初审全力以赴给你留票，       

mr.chen不住点头。

于是这堆还不算祸水的妹子开始全副武装变成手拿圣枪的EVE简单点说是女汉子。

吵架来了。男生当然看不惯女汉子们大权在握颐指气使出尔反尔专横独行惹人厌了。

在他们吵架的时候我在做英语的小报，阿鑫哥还在写他的十八行情诗，对什么都无所畏惧。

后来女生说节目里还要加几个唱歌的全体男生去文化馆选一下。

我跟老陈说咱们整一破嗓唱唱许嵩就算了她们那种江南小资调真不会肯定不是我们，于是很高兴。

可到了现场才知道每个人都被要求无条件参加。

到了演出那天。

mr.chen来了，看了我们的节目，很多人来看他，观众席上一片拥挤。

志明对我说，其实平日里也不见和他有多熟啊。

这句话让老陈的脸色不是很好看。

可是，是这样的。

有时候我也想，为什么要怎么空洞地看着那个人呢，我看的其实是另外一个人的影子。

阿鑫哥其实也知道没结果，可他更想要那一时的心安。

我的英语小报作品我命名为“when meeting“后来因为老陈动了点手脚上了展窗呆了好长一段时间。

mr.chen在元旦晚上也离开了。

当所有的一切只剩初见时的万千光影，宁静而心安，不论是幻影也好，无果也罢。

哪怕是争吵了，离开了，你都忘不掉。

只能怪记性太好。
                          2015.7.17.18:27

### 暗香

假装不经意的遇见，
你如画的眼，
那日清晨雨下双鬓，
依依杜鹃，
深深浅浅，
背面，
渐远，渐远。

 就像是一滴水滴入江海 ，激起万丈波澜，就像是一匹马杀入万军，冲破千里重围，一朵花开在树上，又是无故的伤春，然后凋零，飘落在雨里，消散在风中的痕迹，暗香残留。

有时候我看着窗外的树叶绿长青，心里想，它为什么不凋落呢，秋天一样的，是又悲伤又唯美的季节，有一天我看见楼下的栀子开花了，白里带着黄的，在夜里睡着，也能暗暗嗅到它的芬芳，在黑暗里，像是旷野里的微风和星火的气息，纯净又哀伤。它存在这个世界上，它与这个世界有关，它不属于任何人，它只是和你遇见，那么美，又那么慌张与苍凉。

也有时候，当我睡不着的时候，我推开窗借着月色看着整个庭院，苍白又朦胧的教室走廊，我趴在窗前，微风吹着我的脸，总是在那时候回想起很多伤痛和迷茫来。

我喜欢开着窗，在白天的时候，揭开窗帘，看见木棉的棉丝在大风中洋洋洒洒，漫天都是，像恢宏的落叶，壮然又悲烈地，在我窗前飞过，在这蓝天之下，领三千兵甲，欲把东吴吞，我默默地看着它，它的旋舞和那凌厉的瞬杀和绝然。别人也在看它，那是个女子，站在我的窗户对面的走廊上，高挑，洁净，娇弱地，在漫天的白丝中读着一本小说，微风拂过她，青天也不流泪。

突然间想起那个纯净的女孩来，想起来的时候往往在那么一瞬间的不经意，在风中雨水飞舞的不留意间，雨下得很大的时候，看着雨，那么一丝丝水汽，一丝丝凉风，还有在此中枯败的草木，冷冽的气息如杀气环绕，不禁怀想起那一丝娇柔来。

在某个雨后的街道，漉漉地淌着水，空气中夹杂着温润的雨水绿叶透水般的气息，我从街道往上，其时是我初来此地，世事变迁，人情冷暖，所以抱定决心，将三千兵甲，攻城掠地--结局是第一次月考成绩还行，可是在考场上你再威风，出了考场你还是那个风光不起来的人，还是怂如狗。

我沿着街道晃晃悠悠的往上走，迎面而来，只有稀稀落落的人影，水顺着街道流下来，一边的店家也都熄偃了油火，远远地，有两个女孩手挽手向下走来，靠左边的女孩梳着很长的马尾，瓜子脸，高且瘦，黑色眼镜，透着那种弱柳扶风、病若西子的林黛玉式的气质，两个女孩一边走着一边说着话，我晃晃悠悠地向上走。

当我们只隔几步的距离的时候，那个林黛玉式的女孩突然侧着脸对同伴私语了什么，她的手轻轻向前指了指--我？

顺着女孩手指的方向，那一刹那的光景，回想起来就像《龙族3黑月之潮》中的路明非之于绘梨衣，路明非对小怪兽张开了双臂，我想，小怪兽当时也是这样疑惑地看着，满脑子都是那么一瞬间的光影吧。

真的，那么一瞬间，我看着女孩淡素的脸颊，你是谁？为什么是我？一瞬而过，我晃晃悠悠地向上走，虽然心里终究有淡淡的疑惑，可是回想起来却又有淡淡的温和，好比是在绝境上挣扎的人看见了那么一根救命稻草，看到了希望，就不至于绝望和灰心，水在我脚下流走了，露出黑褐色的地板来，我看见地面上有新凋的绿叶水珠残留一片片如微风般脆弱一如女孩的娇弱，可我迷茫在一望无际碧蓝的天空之下，我命令自己如杀神般赶路，神挡杀神佛挡杀佛，我大步向前，真的如杀神般前行。

可是生活又不会说话，来得悄无声息。

在一次竞赛中，当局势已经不可挽回了，一败涂地，我对我的队友说，我们已经出局了。我说这句话时我默默地看着观众席上的女孩，安静又柔和，我收回目光。

在那么一个瞬间，我在道路上缓步前行，在那么一个不经意的回首，仿若豹子察觉了危险的回身，那个女孩在身后的某条小道上出现，轻盈而来。我回头离去。

那一刻，内心里的豹子雄心什么的，如同冰雪般消融了，像是被什么刺痛了，可是又炽热起来，可是又无言以对，可是又无法面对，尽管明明知道自己连她名字都不知道，自己和她从未有一句话交集，可是每当偶遇她那娇柔的气质，总是回想起那个午后莫名的手势感受到那么一丝莫名的悸动，明明是陌生的，却像老友重逢般悸动，让人忍不住想要缓缓出口，HEY，好久不见。

又是一次月考。

我坐在考室的最后一排，离后门很近，我刚把考试用具放下，回身，一切，有预谋似的，梦幻般的，那个女孩抱着书，从后门而入，逆光而来，然后越过我，到她在我左上方最前排的座位坐下。三天内多场考试，每一次好像默许了的约定，她抱着书，逆光而来。

那时候我一直疑惑，她为什么不走前门呢？话说走前门是直线走后门是曲线，路程远，用时长不合理不科学，我的推理无懈可击，我的理科是认真的。

有那么一次，考完试，我收拾东西离开，在楼厅那边的楼梯里，人流涌下来，在这层楼有两个楼梯口，另一个楼梯在这栋楼的另一边，我停下，刚想找个缝隙逆流而上，这时我慢慢转过头去，就像是心里一激灵，活像是后背长了眼睛。那个女孩就站在我的身后，抱着书，好像从未远离的错觉。迟疑了一瞬，我从人流中切入，女孩跟了上来，我在栏杆边放慢脚步，让女孩越过我，逆光而去。

我看着女孩走向更遥远地教室，我也曾疑惑，为什么她不从另一个楼梯回去呢，扣除交通延迟的时间，路程加成浪费的时长......我的推理无懈可击，我真心是个学理的。

最后一天，最后一科考完，我收拾好东西，女孩向四周淡淡看了一眼--她还没收拾好，我大踏步离开，我一眼都没有回头看。

很喜欢一句话，偶遇了，缘起，错过了，缘灭；你念着她，缘起，你不念着了，缘灭。不该是这样吗？每一天，路过了那么多，留在脑海的有多少谜有多少欢喜？谈不上喜欢，谈不上朋友，只是缘，生生灭灭，灭灭生生，满是哲理和禅机。

我是个愚笨的人，有时候我看见楼下的花谢了，落花凋零如火流星的坠落。我也喜欢看雨下得很大，任凭雨水打湿了眉毛，我喜欢嗅着雨水的气息，喜欢它夹杂着泥土和花香的味道，那种暗暗地透着的味道，让人的内心空灵而清净。

喜欢偶尔的看见女孩娇柔温婉的抱着书，逆光而去。可是一瞬间又可以看见女孩和一群男孩子打闹玩笑不亦乐乎，我远望着，心里暗暗思索过什么彷徨的感觉，可是一瞬又忘却了。

我可以想起在楼梯的那一幕，其实楼外是下着雨的，我回头的那瞬，在女孩的乌黑头发后边，雨下得很大，密密的白成一片，可以在熙熙攘攘中暗暗听见雨水落地，溅起又落下。那一刻觉得很心安。

可是那种心生彷徨的感觉，想把什么东西放弃了啊，让它缥缈地远离。

也许是对它感到厌倦了啊，这所有的一切，想必也让人没有指望吧，只是陌生而已，连名字都不知道，连缘分都谈不上。

也许是它让你很失望吧，它带来的一切，没有结果，没有未来，又谈何继续呢？

就像是一朵花开在角落里，它曾欣喜地开着，又是没希望地凋落，在角落里，没人知晓，没人知觉。

在岁月里，它残留一抹暗香随风而逝，它腐朽在泥土里只剩最深刻痛彻的沉迹。

在它之后，落花流水往事纷纷。

就像从未有过开始，也从未料到过结局。

#### 后记

写来玩玩，突然间想写点有内涵的东西，我想表达的主题很复杂又很矛盾，可是又很宏大很细腻，它的情感有那么一丝暴躁和野心，又有那么一丝哀伤和迷茫，总之，我想表达和构建的这个世界和它的主角很虚幻又很美丽。

写这篇文章我用了两天，两天里，我逼自己赶稿，我对自己说，写完这篇文章，《不染心》在这个学期的任务就结束了，我就这样逼自己，从没对自己好，总感觉着这篇文章中埋葬了什么，可是我只用两天就让它草草结束，这里面还有诸多的伏笔，也许这就是人生，美丽而缺憾，让人痛心不已。

可是心痛又怎样，时光会证明，虚妄和虚妄。       

### 入骨

如曾见，那一刹那的烟火，半天凋零，夜空中的星迹和人影。
如曾见，楼层间夹缝的天空和云，一抹淡蓝，百处闲愁。
宁不见，你盈盈而去，三千柔发，娇弱凄美。
真痛恨，当时我；落魄之至，你如此美丽。
我该拿你怎么办？我要拿你怎么办？
让思绪随风化为灰烬，撷一把欢喜与酒同欢。
或许已难以抉择了。
我也曾默默想望，扎着长发的女孩坐在窗前，阳光透过窗帘洒在她的白色裙子上，她的发丝顺着侧脸垂下来，柔软得像冬天里的一抹白雪。
可是仰慕一个人就是当她不在你世界的时候，你会忘了她的光影，她的容颜，当你和她的世界相遇，好象整个世界都在向你靠近，你的脑海如火流星的撞击，你看着她，关于她的记忆如火焰般跳跃和燃烧，最后只剩下熟悉和欢喜，你看着她，纵使你身边有千万人流和万千光景，她迎面而来，她便是世界的中心，她与你之间的距离，从未靠近，也从未远离，等到她扑面而来 的气息散尽只剩寂影沧桑，你的世界又是一如既往的平静。
那什么的，人生若只如初见什么的，悲秋凉画扇了啊。
你的孤芳寂影。
入骨无言。

### 柔发三千一指温柔

#### 一

聊发少年狂，
径取西洲
子落定时花千岁，
千军围千城，
杀。
昨天下了一场好大的雨，雨随着风吹进厅来，地面上湿漉漉的一片，我打着伞，从雨幕中切入，雨点密密地打在伞面上，在地面上翻着白花，我的身边流落着教室通明的灯火，走廊上有探头看雨畏缩的人群，雨水从我脚边流过，我打着伞，说，有何可惧呢？我缓步昂首前行，像是个倔强的小孩，和什么都过不去，雨点包围着整个世界，深深地仰望这个世界的灯火，好象无家可归的孩子。
当熄了灯，我躺在床上，雨还在下，微冷的风从窗户灌进来，在宿舍众人入睡的寂静中，我可以听见楼角的滴水，滴滴答答的声响，好象空山古寺的月光，青钟上的微霜，空灵而又宁静，在雨声的包围中，看着宿舍淡淡的灯光，可以回想起黑夜下的天空和楼顶，雨在半空中簌簌而下，抛出断线般的惊诧，让人生出无限的遐想。
在黑暗里我慢慢回想起那个下午，那座典雅淡素的建筑和它光滑的地板，小道上的淡淡阳光味道和清冷，台阶和垂树，楼顶的天空和灰云。
记忆什么的，一瞬间从大脑中苏醒了，一瞬间可以想起很多人很多事，甚至那些曾经在某些时刻心中流淌着的点点思绪，让人吃惊又让人发怔--它真的如潮水般来了。

#### 二

运动会，第三天。
运动场上熙熙攘攘的人群，拥镞在跑道四处的，探头看比赛，在喧嚣的场上，运动员们成了焦点，四周的平台，是老师的观望台，他们或是帮裁判判定名次，或是拿着相机在人流中捕捉美丽的邂逅，我从运动场中穿过，一边漫无目的地听着广播站的人员播报比赛状况。
“这是一封来自高一（七）的稿件”女播音念道。
我一边听着一边漫无边际地向前走，眼前晃着流动的人群。
“龙战三千里，仅三天，三天来，风风雨雨，你我同济一舟，曾有热血奋起，也曾有失落失望，甚至那些，令我们愤怒的种种境况，很高兴没有人说放弃，即使到最艰难的时候，我们抛洒汗水拼搏青春，我们相信天道自有公论。“
不知道什么时候开始，心里的那些倔强一点一点涌了出来，好像就在一天前与九班在接力赛中的插曲中我们被迫作出道歉的那一瞬间，好像就在我们知识竞赛大气滂薄虽败犹荣却被人在wifi名上大做文章的一瞬间，让人发狠着想做些什么，似乎突然有了雄心壮志，即使把世界踩在脚下也在所不辞！
于是我写了新闻稿。
我在人流中往前，跑道上运动员在奋力冲刺，千万光影瞬息而去，唯时间和生命与之邂逅。
“七班的孩子，请用我们的掌声，来表明我们的决心。“
七班的孩子，请用我们的汗水，来展现我们的胜利。“
……

#### 三

出车！男孩的手放下，他的脸上有着浓郁的笑意，掩饰不住的开心。
对面的女孩咬了咬牙，低着头看棋盘，细长的头发从耳边垂下，脸色复杂。
小亭亭顶的光打在棋局上，太阳光从男孩的身后透过来，围观的女生指指点点。
局势已经明了，女孩的将已被压到九宫的左上角，只要一击，最后一击，致命的一击。便是胜负分明。
诶，能给我玩一步么？我蹲下身问男孩。
男孩没回答，他的双士压着帅，转身又抽了车。
好险！我倔强地看着男孩，心底有什么东西燃烧起来坠落了天际的感觉满脑子都是他的不理不睬，他怎能这样！
女生还没有动，在一步，她就输了。
我出手。
你干什么呀？女孩手伸下来，她抬头看了看我又看看棋盘收了手。
我的棋子顺着男孩的反向掠去，杀士，绝杀。
男孩大势已去，我起身而去，棋子随落下，滴答作响。
我的光影在地面上破碎，棋盘中的邂逅与博弈胜负已定局，女孩在那棋子的怦然中抬头，远处阳光明媚，运动场的喧嚣隐隐约约。
微风吹来了。

#### 四

在雨夜里，我又一次没由来地想起那一刻的瞬杀和那中绝然和宁静，突然感到很难过。
什么是邂逅呢，那是一场美丽的遇见，兵与兵邂逅与瞬杀的光景，帝与帝相会于万军的簇拥。
难过没什么，只是邂逅是柔发三千的美好，而倔强的离开时一指苍凉。
这就是青春。

#### 岁月白马  愿风裁尘

   我的身形，淹没在滚滚人流中，我在夜幕的星空之下，背影无限的黑暗，我是匆匆的行者。

我上高一了，到了这个最高学府，似乎每个人心里都憋着一句话，高一来了，高三还会远吗？每天路上路过的，都是背着书包的学长学姐，他们穿着雪白的校服，意气飞扬，还有很多人在教室待上好久才会下楼去吃饭，各大社团招新也只是千篇一律的“学姐多多，福利多多”云云，在每天汹涌而来的人流里，每天花花绿绿的书包袋来来往往中，我在大榕树下渺小地走过，做着和别人一样的作业，看着老师在黑板上放一篇又一篇ppt。

我买了笔记准备了笔芯记了好多好满的笔记，有时候我一个人来到教室靠着窗户吹着凉风做作业，教室里很闷没有风扇没有空调，我拿着铅笔一页接着一页地做着厚厚的数学习题，做得很累我趴在桌上手里还握着铅笔，同桌在一边眯着眼睛睡觉我挣扎着回过身去和同学闲聊，故作轻松惬意。

感觉时间过去了很久，我在题库里咆哮也在同学圈里欢笑，感觉像是和过去告了别，我没有提过去的人，过去的事，我犯贱地说着笑话和别人沟通，活着像个中二病患者，可是在很疲倦的时候，在很深的夜里，又会莫名地悲伤，感觉到孤独的气息。

回想到过去自己趴在栏杆上吹着风听着同学在教室里吵闹的声音；回想到校道上匆匆的人群和路边葱绿的树叶；记得自己从前每次小跑着去交班级日志扶着冰冷的栏杆沉默不语，在班上把低音炮开到最大，听着许嵩做着英语作业、、、、、、

同班的t和l也考上了这里，我听别人说着他们，可是我好象从来没有看到他们，大我一届的f也在这里读，可是每天匆匆而过的人流里，我找不到她，我对着陌生的面孔自顾自地走路，好象我们每个人在彼此的世界里捉迷藏。

我回家了。

回家那天下着雨，我和老同学们在车站等了两个多钟头，雨轻轻打在玻璃上，滴滴答答的，我们沉默着坐着，看着外边的天慢慢黑下去，直到车站的工作人员笑着对我们说，对不起，我们要关门了。

我们提着书包走出门去，车站门的栅栏在我们身后缓缓关上，我们看着地上的积水和反射着的灯光，还有天上孤独的星星。

Z说我们是落魄的孩子，我环顾众人，没有t没有l没有f，我抱着手抬起头透过眼镜看天空，直到车驶进站门。

车行驶在高速路上，我透过玻璃看到自己的侧脸和遥远的火光，在昏厚的夜色里，还有谁也坐在车上看着遥远的方向和火光，又要去何方？

回到家，我给以前的老师打电话，电话接通，对方在问，是哪位？我在手机上挂q，流年逝水问我，学习生活如何。

我回答，it’s very nice。

她只是回了个笑笑。

以前的同学y说她和x考到了坎中，她跟我抱怨说军训很苦，老师则跟我说中学的新况和以前的迷惑，在qq上，我看见了t，l和f，我只是静静地看着他们的头像，静静地，不说话。

习惯了有你们的日子；习惯了和你们开玩笑写你们的故事；习惯了静静和你走在一起看你们笑得像个孩子。习惯了，却回不去。

我一边给他们一边读着郭敬明的小说，在郭敬明的惆怅里我也变得忧伤，我知道大家还是朋友，可是许久不见心里就隔得慌，我把一个个故事读到了最后，终于学会了隐藏自己的悲伤，在空间上发文字一笔醉千殇。

你要好好过，一个人。我对自己说。

所以我就好好地，端庄地写下这篇文章，写到最后我在熄灯的宿舍里摸黑写着它，身旁有哗哗的流水声不停徜徉。

在黑暗里我静静地写着这些零碎的文字，在零碎的文字里我像个迷路的孩子，我怀着“tomorrow is another day”的话语进入梦乡，明天又有新的作业，新的课文，我麻木不已。

忘记了曾经在晚上给你们发晚安的日子。

忘记了你们依旧在身边我提笔做作业。

还是朋友，温柔的朋友，只是朋友、、、、、、

愿风裁尘，我站在十五岁的国度写着十五岁的年华；往事纷纷，我站在象牙塔的路上作困兽斗。

一走就是好多年。

#### 溯 流光

#### 一

     我流离在这个卑微的地方，在大榕树下听见某人是考试正确率99%的奇葩，那时候我倚着栏杆发呆，看着树叶被风吹得沙沙作响。

 我不知道多少次我路过半边凋黄的木棉，树叶摇曳中过道上流离着夕阳的余光，天空中淡雅的殷红色弥漫在暮色之中，我的背影被拉得好长。

#### 二

不知道为什么突然间想到你，也许是身边路过的人像极了你。

 像极了你的恬静的侧脸，像极了你的孩子气的笑，一瞬间，一转眼，仿佛还历历在目，仿若过了一世间，你不在身边。

 我记得你在我生命中远去，一时一刻仿佛命中早已注定。

 就像注定着你是那个女孩，长长的檀香味的头发，红色外套，你抱着你沾满油污的双手抬起头，倔强而又不甘心地，看着我，不说话。

那是很多年前的一个十月，你倔强在那个蓝色背影的转角里，对于我来说遥远的初见，错误始焉。

记得你的脸，你的手，你侧翻的自行车，还有地面上树枝的黑色断裂。

 你不说话，你只是做着我指导的事，倔强又决裂。

“谢谢。“

 你转身而走，带着浅浅的笑脸。

#### 三

回忆像潮水般汹涌而来，如同电影倒带般的一切过往和羁绊。

那些年里，你骑着车从校道上驶过，看着我，不说话。

 你穿梭在食堂的人群中，笑着，看着我不说话。

我在栏杆上，看着你身影的远去，我在黑夜里，伸出手抚摸空气的幻影。

多少次在人群中偶遇，多少次在黑暗里注视着彼此的眼睛，天下着雨，我打着伞，看着你，默默无语。

为何如此迷恋你的眼睛，倔强的眼睛，温柔的……

 苦涩的暗恋坠入错误的深渊，always,注定了的昙花一现。经历了大小考的各种失利之后，便是一番大彻大悟，我对自己说，hey,朋友，只是一场乏善可陈的暗恋而已。而已。

我自己逼自己好像自己骗自己。

逼自己，不去想你在夜里。

不再去看你的眼睛，温柔的欣喜的眼睛。

假装生命中没有你，我匆匆路过，有你的街景。

一直在麻痹自己，一直在摧毁自己，直到自己离开了，有你的风景。

#### 四

可是现在才发现，其实自己和那个女孩从最初开始只说过一句话。

那个女孩一直在自己生命里，不曾远去，只是自己甘愿忘记。

 只是你永远不会对她说我爱你，我想你。

 你只能对着夕阳说，对不起，谢谢你。就像那段无声电影般的过往只是是在默默地注视和远离，你怎么可以说出来，你怎么可以呢！

你只能看着她，静静地看着她，说，

“谢谢你。“

而不是我爱你。

#### 五

   我在栏杆边看过飘落的碎叶，也看见过一双双明亮的眼睛。

看着人流怦然而起的过往没有忧伤，没有狂然的喜悦，只有那些熟悉的feeling在徜徉。

在现实中早已忘记你的模样，你的眼睛……

 很多天后我回到母校，我提着包走在教室的走廊边看见座位表上你的名字，我轻轻用手抚摸着它，转身，离去。

 我知道最后的最后结局早已注定，青春是一场有始无终的劫难，无可挽回。

   我流离在青春的轮回里， 

 你倾城过我的梦。

我真心喜欢你倔强的眼睛，还有那些悸动的心动和羁绊，我都喜欢，喜欢得不得了。

### 最初的梦想

太阳真毒，白色的流云在窗外的绿树顶上。
我很遥远地看着它。
当我对着理科作业机关算尽，还有一丝力气，战起来或许是最初的梦想。
当我在一个月内喝完第三瓶奶茶，擦擦嘴把空瓶子投进垃圾箱，忽然后悔四瓶奶茶的MONEY足够我买一本郭敬明的书，那么苛刻的算着，只为了读读郭敬明或江南。
这或许是最初的梦想，本希冀挥墨文字染指江山杀破文理的最初最初。
可是，我不是郭敬明，我不是韩寒，不再是NO.1，我就是我，那么怂又那么犯贱。
可是，当太阳的光和热散尽后，什么都没变，包括梦想。
我挥笔将世界绘尽，
其众生皆为尘土。
是的，就是这样。

### 冬之未逝，夏之未至

一
“5月6日，27度，阴。”
加林看了看窗外的天空，这个地方这时的天总是灰灰的透着白色，没有春天哀怨，也还没有夏天暴怒，可是没有雨，他轻轻地叹了口气。
“滴滴、、、、、、”
电脑突然响起来，他看了看，点开了一个对话框。
“好无聊啊，去哪玩？”
不出意料的话发信息的是他同学，大概此时正躺在床上把iphone当镜子或是翻来覆去砸闹钟，反正在加林看来放假不回家就是在对着脚趾头数时间。
加林不是住在城市，在这个偏远的小山村里，按他的话来说，网速嗖嗖的因为没人会用还有就是环境好，他家的绿化程度比城里还高哩！
可活在这里的人都是干活的，一年到头都要干，养别人养自己。其实别的地的人也是这样活着，也是一天到晚地干活或是工作。可是担心天呀！比如加林昨天就听三婶说这几天都没雨的，而母亲也说没有雨怕是地里的玉米活不了了。
加林原本是打算回家来复习的，不久就要考试。加林的成绩不会很差，可也不算很好，可父母要求最好，可是什么计划一回到家就乱掉了，母亲说，地里的玉米等着浇水呢，回来了就干点事。所以他要毅然扔下书本下田去。
他关了电脑，站起来，瞥了瞥自己的一身装束，白t—shirt,黑长裤，解放鞋。他转过身去。有点烦。
“加林—“
母亲在喊他。

二
加林家门口，小菜园旁。
加林跟在母亲后面，耷拉着脑袋，扛着锄头，慢悠悠地，有点不耐烦。母亲出门要他戴帽子来着，他看了看天，太阳不大，撇了撇嘴没回答。
加林母亲慢慢地挑着担走在前面，她不瘦倒有点显胖，岁月在她身上留下太多的痕迹——前不久她跟加林抱怨说是她腿出问题了麻麻的又酸又痛——几乎走不了路，也就干不了活——不知道是什么原因，据推测是遗传的——加林奶奶也会来着，可谁知道呢，也许是劳累过度吧——谁知道呢？
加林也不清楚，他总是在网上搜啊搜的，可是找不到。
岁月和阳光渐渐掩盖了一个母亲年轻时的模样，与此同时每一个认识加林母亲的人都私下对加林说他母亲是一个坚强能干勤劳的人，是这个家庭里最硬的支柱，他们私下对加林说他去读书的时候别人是怎样欺负他们家的，并且评论说这是极不道德的。
加林只好说，那又能怎么样呢，大家都是种田，都指望这土地吃饭哩。他说着突然想到母亲的伤病，他突然着急起来，害怕会失去什么。
别人听了都赞叹，你们家三代都是老实人啊。
其实加林也知道这些，他知道母亲其实有点不喜欢父亲的无能与懦弱，父亲太老实了，在农村老实的人往往吃亏，也被人嫌弃，对加林父亲来说从一个高考差一分就上线的失败者到此间的二十余年他看到了农村这个小地方是个尔虞我诈的地方，别人感觉不到只是因为他不够老实，对别人来说，加林父亲就像个笑话，什么事都做不好，可对加林来说父亲是个知识分子精通口琴笛子，可是又能怎么样呢？岁月把这项技能也埋没了，就像是晚风中的竹笛终将散尽似的，只有加林觉得惋惜。
太阳渐渐升了起来，加林走在路上，心情也慢慢好起来，他可以看到路边的待垦的土地和一边悠然的水牛。
前边是他家的一块地，远远看去，田里作物长势正好。
“怎么没水？“
母亲突然亭下，放下担子，她拿过锄头下田去。
“这些人，很精啊，把我们的水放下她们那边去……“
母亲的声音压得很低很低。
加林看着母亲弯腰的身影，向四周望望，此时天还没热起来，春天还未过尽，夏天也还没到来，加林站在田梗旁的石阶上，田梗上有细嫩的小草，，石阶缝隙里也有几抹新绿带露，千百年了，石阶还是带着泥土，祖祖辈辈在上面走过扛着锄头的牵着牛的，有时候加林跑到石阶的尽头俯视这片天地，往往是那么一刻当太阳快落山了，很远很远的水库反射着阳光，瞬息而来一道道水田跟着河流和小路蜿延而去。
加林也曾默默地看着，心里想着这里他的爷爷们也走过，那时候大家还是铁里牛更，也没现在平和，现在和爷爷一般岁数的人都抱孙子了，都变成很老很老的老头了。
真是世事变迁。

三
    “哎哟哟你们这些人怎么能这样……“
    路的转角处突然冒出一个老头来，半弯着腰，拿着锄头气急败坏地冲了下来，一个转身，把加林堵住的水道挖开，“你们怎么能这样弄啊，很考啊，这这这加林啊……哼！“一边冲加林吹胡子瞪眼，一边把加林的水道堵上，锄头钩在加林家水道边的一块大石头上往后拉，他满是泥浆的双腿绷足了劲，只是火光电石的几秒钟，加林想不到一个老头竟有如此的阴险和力气，打了他个措手不及。
    老头没拉动石头。
    “你。“加林看着这老头头发花白，个子矮小有略显精壮的背影，心道我们家玉米等着救济呐，家里人腿脚也不好使，好歹就分点呐，可是这家伙阴谋没得逞回过头就一阵劈头盖脸指着加林说“你们怎么敢这样，想得怎么好，这水可是我半夜三点到山上弄的。“
    分一点嘛，我们玉米等着浇水呢，我妈腿脚不方便的。加林忐忑地说着，老头双手撑着锄头，满脸凶狠的样子，气呼呼地看着他，又大声嚷道，
    我怎么能分给你啊！我这水都是机器打田用的！一滴也少不了，一滴都不可以！
    老头的声音越来越大起来，好像在大声斥责加林的无知，加林慢慢回过身去，顺着路向上，加林可以看到下面四处打田的人群，和自己家田里的玉米，风吹来了，田边的荒草摇摇晃晃。
    老头的声音大到没有一分余地。
    你们下午再来，没事，玉米死不了。老头显然是个人精，对加林不放心，怕自己前脚刚走加林就暴起枪水，连忙走到加林身边。——加林一眼就看出来了，我那边要打田呀，人家机器都在等着了呢。
    他手指了指下边，又补充说，我就怕你和你爷爷一样不给人商量余地的。
    加林怔住了，心说这是谁没给余地啊，是谁啊！他心里愤怒起来，那话不是这样说，你看我们没有商量嘛，我就刚给你解释我为什么这样做是不是，你也说你要打田是不是，所以我把水让给你是不是！
    加林低了低头又补充说，其实我觉得你说的有点重，搞得我觉得我很没礼貌。
    不礼貌那是，老头冷笑了一声，你们学生我见多了。
    其实加林有点心不在焉，他不止一次愤瞒地想起他爷爷，每一个和他深交的老人都赞扬他，他还在时，家境还不错，有四世同堂的大宅子，还听说在抗美援朝的时候捐了一万元，他是那么勤劳与善良。
    可他离开十多年了，十多年来，他的两个儿子，一个在国家机关工作，一个还是农民，十多年来，他的农民儿子生活在一个低级的阶层里，和他一样厚道，却被人翻了前人的帐。
    加林觉得有点心酸，又满心愤瞒。
    于是他缓缓开口，我觉得大家都是种田的，都靠这片土地吃饭呢，所以你打田要用水我能理解，所以让给你！
    加林的声音渐渐大起来，在那一瞬间他想到了多种方式报复和雪恨，在万丈的不满中他甚至想破口大骂，在那一瞬间他心里有只狮子在怒吼——每个加林家的人心里都藏着一只狮子！
    加林，快下来担水！一直关注着局势的加林母亲很怕儿子和老头吵起来。
    她总是这样小心翼翼的维持着和每一个人的关系，忍辱负重，也有时候加林母亲会想起每一次那个在机关工作的哥哥回家来，每一个人进门拜访的笑脸，她也希望有早已日能被人认可和尊重，可是不能，她总是恨丈夫的无能有是那么喜欢他的厚重，每当她生病，她总是忍不住发火对丈夫说，跟你说多少次了这个要这样做……
    加林的父亲其实也抱着希望，他也暗自发狠也暗自落泪，这个在老婆的脾气下温温顺顺的男人，内心也在狰狞和怒吼。
    可是他们没有做到。
    听到母亲的话加林默默收起锄头转身离去。
    不久后。
    “哪有这样的，你单引一边就算了，还偷留一路去秧地是怎么回事？“不远的三婶火气很大，加林看了看老头，母亲赶紧示意他不要多管。
    加林低下头去舀水，不说话了。
四
     其实，忍辱负重什么的，加林都知道，母亲常对他说要好好读书啊我们家没钱到处被人看不起啊。
可他只是听着时至今日他才真正感受到那种绝望那种撕裂的心酸。
其实加林也想起当他大伯回来，老头抱着一袋蔬菜对大伯说这是自家种的清脆可口绝对土特产一张脸言笑不已。
母亲告诉他大伯也很多应酬，工资都可能不够呢。
他看到从爷爷一代的荣光在一个男人的支持中屹立不倒，其实大家都蛮不容易。
加林一边担水一边看着这黑褐的土地，土地上的耕劳作息。旧的未过尽，新的还没到来，这时候河水还没有涨起来，大家都还为水争执的时候，机械与牛耕并存下的千万个中国农民和家庭，为了活着，有的人机关算尽，有的人人辱负重，只是为了活着，只差别在谁更有钱谁更有尊严。
有的家庭，生活在最底层，没有钱没有势，被人看轻，他们没有办法改变这一切，却从时间和未来中看到希望，他们忍辱负重辛勤劳作把他们所有对未来的希望寄托在他们的下一代身上。
加林意识到他只是千万人中的一个。
他突然停下了脚步，他再一次从高处俯视这片大地，大地万物生长，暖意洋洋，又能在依稀间感受风的冷冽，冬之未逝，夏之未至。
他突然明白自己为何而活着，他突然领悟到在别人眼里他可能只是一个臭小孩，可在父母眼里他却是光和希望。
他的脸上，有一颗汗水流了下来。

### 辣条菇凉

法海=F  
江伟达=J  
林霜=S 
王熙凤=W  
晨涵=C

#### 第一幕; When Meeting

 Scene 1                 
F：你这是要去哪里？(挠挠头发)去买教辅？
 J：哥是去泡妹子你信不信(看着远处，作神游状)要不我请你吃辣条？ 
F：吃你个杀头鬼(拍着丁肩膀，笑)终于知道别人为什么叫你辣条了(手挥动，作凶恶状)我要重庆八月的A货(笑)  
J：唔，，唔，辣条是保健食品(比手画脚，作吹嘘状)吃辣条有益身体健康呀(摇头晃脑，林霜上)诶，你看，那里是不是有个香菇头过来了(用手指) 这种发型很少见，但fia！ 
F：(抬头看)诶，还真像(凑近J身边)我说，你可从来没有对什么东西这么感兴趣啊(作恍然大悟状)该不会是看上人家了吧？(把头凑到J耳边)  
J：(推开F)想太多，滚滚滚，饭可以乱吃，话可别给我乱讲啊！(F也推J，笑，S走近，手里提着书包，两人作正经状)  
S： Hello，两位很帅很帅的同学等一下(手作扶颔状)，，
J：(装作没听见)很帅的同学？肯定不是叫我们，我们走。
 F： 弃你  
S：(着急状)诶，同学别走啊！你能告诉我高一七班怎么走吗？你看我大老远地赶来，多不容易啊，你们一定会帮我的对不对？(作激动状，笑)  
J ：你叫我们？？
 F： 嗯，对。
J ：(停住脚步)唔，，，(看了F一眼)在第二层(转身用手指)其实(用手比划)我也是高一七班的。
 F： 对，没错，是七班的(用手指着J胸口)他叫辣条，香菇你好，初次见面，请多多关照(用客家话，点头哈腰) 
 S： 你(作生气状)我这么漂亮(以手扶脸)怎么会和香菇一样呢，对吧(作笑状)我这么天真，可爱活泼！我就不跟你们计较了，走了，拜拜(跑开，S下)
J ：(埋怨的)你刚才太粗鲁了，怎么能这样呢？所以说，读书啊——  
F：(一边推着J，一边用手指)你看，这么快就替别人说话了，我就说嘛(继续邪笑)  (两推着离开 F J下)  

#### 第二幕；怒樱之日

Scene2
(下课，晚修放学，林霜及法海上，林霜正在写作业)  
F ：(把手放到S的桌上，按着书本) 喂，林霜，把你数学笔记给我 
 S：(抬头) 诶，我说你这人怎么这么没礼貌呢，(低头)   不借！
 F： 你不肯啊，那就别怪我抢喽(叹息，作欲动手状) 
S： (拍桌，作生气状)哎呀！你有本事就来啊！ 
F：(扬起手) 这可是(江伟达上)你说的 ，，，(江推开F) 
 J：(挡在S前面，朝F摆手)  好了好了，同学之间和气点，再说你一个大老粗，对一个小女子，这样做真的好吗？ (众人围观起来) 
 F ：(转身，笑) 辣条，今天你有点反常啊，居然推开我，难道？(作沉思状) ，哦(恍然大悟)，原来你们俩，，，  
幕后者 在一起，在一起，(拍手) 亲一个，生猴子，，，(江怔住，欲言又止，朝人群摆手，林霜将头埋进书里，三人下。)     

#### 第三幕 伏笔狂言

Scence3
（教室中午放学，林霜上）
S：晨涵，你要回宿舍吗（从口袋掏出手机）你帮我带着(晨涵把手机放入书包)（林霜下）
(法海 江伟达上，江伟达在玩手机)
F：（拍拍桌子）诶，我说辣条啊，香菇拌辣条，你有没有吃过（笑）
J（疑惑地）什么东西，辣条的新吃法，没吃过
F（邪笑）那你想不想吃
J（白了下眼）不想，估摸着也不是什么好东西
F（坏笑）算了，明人不说暗话，你是不是喜欢s

J:你（拍桌，用手指，笑）还不是你们说的，妈蛋，要不是你们……嗨，（作无奈状）

F：（笑）喜欢就是喜欢嘛（拍J肩头）可你这几天老是不搭理她  。你要是个真男人，就别怂你就给她发短信，看她会不会回你！来睹麽
J：（作生气状）不，谁会那么傻……，（拿起手机）去你的
F：（笑）不敢就是不敢，诶，（拍J）辣条不要那么怂，不要虚。
J：（生气地）你丫的瞧不起我是吧，赌就赌（用手指F）发什么？
F:(拍手)好，你就发，（怪笑）下午大榕树下见。
（江伟达用手机打字，二人下）
  （教室，下午，王熙凤 林霜 江伟达 法海上  王熙凤从后门入，走到教室后）
F：（走到林霜前）林霜，你又没有收到什么奇怪的东西啊？（王熙凤走到他们身后处的小桌坐下，看课本）
S：（作疑虑状）没有啊（晨涵上，在耳边耳语）什么！（站起来，指着F）你太过分了你知道吗？你怎么能这样做，我们两个人根本什么都没有好不好。（王熙凤朝这里看来）
F：又不是我发的（用手指着J）是他，就是他，我的小伙伴，江伟达！
J:（推F）什么？还不是你叫我……
S：（作生气状）我也会讲，法海你还喜欢那个19班的某某呢，还写情书呢，你们这群王八蛋都没有考虑我的感受，你不知道这样做很伤人吗？（王熙凤悄然离开）
（上课铃响起，三人下）

#### 第四幕 梵音谷雨

Scene4
（班会，王熙凤上）
W：（清嗓子）今天，我们上班会课（环视一周）首先，我们班有一些怪现象比如说有些人说某某同学与谁谁谈恋爱了（看了看F J S）我想，这只是我们各位同学的猜测而已。
我们的同学正处于青春期，在青春期中我们都会变得敏感，请注意：喜欢和爱恋是不同的!现在大家对异性的的感觉在心理学讲更多的应该是欣赏和仰慕。
可是，如果各位把这些男女生间的小事看成是爱恋，那就太过分了，你们有没有想过，因为你们的行为，足以让人与人之间产生隔阂，各位在毁了一段还未开始的友谊，各位应该感到惭愧，各位要认真得反思，各位的玩笑只是一时的也就罢了，可伤了人的心却是一辈子的事！
我希望各位真诚地忏悔，和道歉，同时在今后和他们相处时做到互相尊重，同时我们也要注意在日常交往的时候  要培养积极健康的交往意识注意言语，不要暧昧。
（w在黑板上写字，全班都沉默，F低着头，脸上露出沉重来，同学们全神看着黑板，发呆）
W:有句话说，相逢即是缘，我们能相聚在此，我们也要好好珍惜，即使曾经你我年幼无知流言荒唐，我们也还是一家人，我们的关系，随着时间的推移，我们一定能和解！

#### 第5幕  绝唱黄昏

Scence5
（黄昏，走廊 F J S上）

F:（目视夕阳，回头冲J、S一笑）唉！那个辣条，额，香菇，对不起啊！唉...对不起（挠后脑勺）看在我那么诚心诚意的份上，就原谅我吧！zou dei mo?
    J:（无所谓状）无所谓，无所谓，谁会爱上谁？唉，怎么唱上了，嗨，反正就没事啊！不过，要记住（作轻抚胡子状）年轻人差不多就行啦！所以说，原谅你吧！
    S:对，没错，这样就行啦，（眼睛微眯，双手张开）.以后不能贪玩啦！连本香菇我都，嗯...呸！什么香菇，连本姑娘我都捉弄，幸亏我心地善良清纯可爱，这次我就放过你们吧！
    J:（目光斜瞟S）对你十分无奈，还善良？我看是暴力还差不多吧！算了，你开心就好，嗯...（往背后一掏）来来来，新鲜出炉的辣条啊！免费试吃啊！两位来一根（笑眯眯，一脸猥琐），保证精神抖擞，神清气爽啊！
    S:（撇过头偷笑）不要！不要！我可是个淑女怎能吃这些东西（双手推开）
    F:（鄙夷地看着J）我是个意志坚定的人，怎会吃辣条怎么low的东西，（斜瞟一眼辣条包装，眼睛一亮）嗯.哼，额，但是，还是有例外的比如说卫龙牌的辣条，（伸手拿一根，吃）A货，不解释，走咱再去买一包，爽，S要去吗？
    S:（目光看向教室）不了，还有作业呢？我可是一个要当学霸的香菇，不对，是女孩，你们去吧！
J:（搭住F肩）let's go，（三人相视而笑，FJ走向小卖部，S走进教室，太阳已渐渐落下
S J下）

#### 弹指一挥间 2015-4-19

透过半边凋黄的木棉，夕阳残照淡雅殷红的余光，遥远的飞鸟张开，双翅，投下沉重而又阴暗的影，天空中墨色烟云残卷，写意遥远的建筑和山水，在远处战矛直指的天空之下，人流汹涌，好像有千军万马掩杀而来，淡黄色的路灯光，温和而又慌张，映衬天边紫色的灰迹，落叶晖光飘落无数路人的肩膀。

每当我眺望窗外沉淀的黑暗和灯火，那风中颤抖的星光，折射生命的冰冷与沉默，孤独、落寞一了无余地放下。

在一个雨后淌着水的大街上，我和以前的朋友默默地擦肩而过，尽管在那一刹那，在心里想起了什么，开口想说什么，可是却愣是没有开口，一步之遥的距离，我行路匆匆。

当两个人的世界变成只剩一句““hello“交流沟通，或是默然而去，心里想着是什么在错落，突然间想到人生路上熙熙攘攘的人流，好多人行同陌路，好多人相隔时空，比如那个曾在她笔记本里写满句子的女孩，比如那个躺在我左铺玩手机的男孩，本来想说好久不见的开始，可是你我竟变了容颜。

其实，很多年前，我也是很寂寞的，当我在我名为《不染心》的集子里写下第一句话，有一群女孩，她们盈盈而来，对我写下的句子发出啧啧的赞扬，然后，她们说，帮我写几句励志的话吧，然后委婉地让我签上名字，她们的声音柔软得像秋天飘舞的落叶，她们的话语礼貌又温和，她们明眸皓齿，我无从拒绝。

就这样遇见了，熟悉了，我一边在不染心里写别人的故事，一边为她们服务自己的文笔，于是很开心，终于不是一无是处的一个人的清冷孤独了阿，于是，很温馨，于是有个女孩叫x的说“请每天帮我在笔记本上写一段话好吗？，有个女孩叫w的说，请帮我每天交班级日志好吗，我答应了，因为那一丁点的温馨就像是一束小小的火苗啊，你拼尽全力也要守着它，你要让它熊熊燃烧起来，照亮你败如土狗的人生！

此后的生活变得有规律起来，我能想起每个晚上我到w班上拿日志，向x要笔记本，我顺着楼梯而下，地面上有阴冷的月光，我拍着栏杆，地面上的积水映着天空和灯火，有时候我看着学弟学妹的身影远去，我抬头看教学楼，清冷的走廊上人影徜徉。

“你最怕众叛亲离。“

一下子和w，x，q这些女生熟悉起来，也因拿日志认识了一些男生，在qq上，x一字一句地发来这句话，她可真聪明，一下就看破了我的软肋，我记得我看见这句话时的震动，心里好像有什么沸腾起来，好像整个世界都在欢呼雀跃。

时间开始高速前行，日复一日的喧嚣里，有一次考试我作文得了高分吧，被印出来发到各个班参考，那时候我看着试卷上我的文字笔墨横飞，看看窗外，说，天气真好啊！

这个时间里，我在楼梯口遇见x,j,p，j对我说，我的作文写得不错，68分，我们老师都拿来讲评了呢！

这时我听见x说，沈欣燕也是68分呢，她写得可真好，你知道吗？......她一边说着一边扭过头去，呵呵，沈欣燕何许人也，压着我一头的风云人物诶，可是，你们什么都可以炫耀，而我只剩这些文字了，在视角的余光里她的侧脸边露出了榕树的黑色树枝摇曳，仿佛连世界也灰暗了许多。

我心里想说的话怔住了，仿佛怔住了时光，我默默地垂着头，我心里似乎有千军万马咆哮而来，有一个声音在暴跳如雷地嘶吼，怎么可以，她怎么可以这样，她竟可以这样，这个无耻的逆臣！好像她忤逆了整个世界的意志！我感觉我的微笑僵住了，我不敢去看她的眼睛，我默默看着她红色上衣的袖口，红得那么耀眼，真是愚蠢啊！我缓缓出口，唔，是，是吧，真不错啊，嗯......

好像有什么东西错乱了，什么东西彷徨起来，心突然千钧的重，我脸上有不自然的微笑，僵着的声音，慢慢消散——大家还是散了。

依稀间感觉到什么在悄然改变，又无可奈何，只好被时间洪流推着走，我在网络上访问x的主页，曾经和她说过的点滴也早被新动态覆盖——互联网时代的人总是这样怀新，真是可笑，你以为你了解了一个人的全部，可殊不知在别人的生活里，你只是个小小的角色，你何德何能，你何资何格让别人认可你呢？我翻着别人的评论，一页一页，同样风格的回复，一页一页。

突然间发现和别人的差距了，在现实里因为句子你和某些人生活有交集，而在虚拟世界里，对于某些人来说，你就是个存在值为0的家伙。你就算做得再多，妄图让世界为你倾倒，可是，还是，没有人在乎，于是，感觉很累很累。

在过去，我是一个寂寞的人，不计回报地付出，妄想让整个世界都对自己好，说““…文章憎命达“什么的，我从不肯信。

而现在，我还是一个寂寞的人，放任某些东西远去，不作挽回，我可以想起在那段很累的日子里还在默默地坚持，我还记得那些夜晚的星星，月色，路边的树影和灰迹，清冷又落寞，在想过之后，我低头做作业，竟没有再和x多说几句话，她也不再烦我。

弹指一挥间，你竟已走远，有些东西，就像是那些日子里的愉悦和安心一样悄然溜走了，好像最初的开始也不过水中镜花。让人与人之间疏远的是什么呢？也许是件微不足道的事，也许是句不经意间的话，可是，就让人恨起来了啊！

好几次，我坐着三轮车穿过这座城去邮局给逝水流年寄信，风吹着我的衣摆，猎猎作响，我手里拿着厚实的信，看着车流在一边呼啸而去，真是可笑啊！世界在你身后远去，而你要投寄到的那个人的世界却从未感觉近。

我听说，好友f在坎市厮守他的爱情了。

我听说，好友l准备创业了。

......

弹指一挥间，曾经你们对我那么好，现在却住得那么远。

#### 猛虎蔷薇

女孩，素色锦衣，玉颈微露修长，云鬓轻束她婉约，飘若流云她悄然，一抹红唇含泪眼光怎样悲伤，远去，粉色花瓣飘落绿阴处转身，遮住她身影妙曼，温柔绝唱脆弱悲伤。

她是怎样的款款而来，又是怎样款款而去。

听说，她是墙边万花丛中的一朵蔷薇，一只受伤的猛虎把她路过。

说什么出将入相，王侯将相；信什么经纶救世，万马千军。只一句不离不弃，便教人生死相许。

她说，千年修得人身，只为一人绽放。

他说，百年遁入杀门，只为一人离开。

是谁离开了谁的绽放，是谁绽放了谁的离开。

### 寒门

有人说我们是寒门子弟，我们也确实是寒门子弟，有人强调了很多次，BBS上都传疯了!热议的话题！“相比豪门的奢侈，我还是更敬佩寒门的坚持啊”什么的，这是事实，好比中国有那么多的屌丝，并不是都能跟电视剧一样所有屌丝都会变成高富帅，都会娶到白富美，即使有，也会经过一段又一段虐心的剧情——电视编剧总是如于正般敬业！！！
      于是我们这些寒门的孩子心中都藏了一个梦。在梦里我们都可以变成高富帅，西装革履，香车美女，像个大公司的CEO一样走在CBD的街道上匆匆而去或是在CBD里的最高层上鸟瞰整个城市，于是很开心。
      于是听别人说：“读书便有出路。”“某某之前也是一穷二白的，可是他如今金榜题名，一辆宝马几百万起哩。”于是你知道，你要读书，上大学。到时候你就会有自己的事业，也许会有个妹子喜欢你，你会在那座城市扎根，你可以把你的父母照顾的很好，你的孩子也会在那座城市里长大。然后又有一群人怀着父辈的梦想走进这个城。好像周而复始的轮回，从贫穷到富有的距离，一瞬间罢了，却是天地之间的差别，当黑夜被阳光所吞噬，人生是多么的无常的醒来。
      可是你不知道你在读书，城里的孩子也在读书，他们有更加广阔的资源，有更好的条件来培养他们的技能，你只能靠这自己的勤奋，靠父母给的生活费。于是你错失了很多。对于你来说很多东西只是书上的名词罢，你从未拥有也不知是何感觉。比如说旅行，比如说Party，比如说……最后你追上他们的脚步，他们谈笑风生，你已精疲力竭，其实你早就看出最重要的原因是他们有钱，而你只能发狠，赌上自己的命运在所不惜。
      也许你会开始怨恨，上帝为什么没把你这个苹果咬成土豪金的IPhone6 plus。你开始说，是我家里的……唉！你开始说，你也不看看人家……你从抱怨到气馁到放弃，你很失望。在乐园里，上帝不公平，出了乐园也依旧不公平。
    你可能会把你的怨念发到贴吧上去，发到微博上去，到时候就会有很帅的学长，可爱的学姐来评论和点赞，你握着手机，好像握着一方天地，互联网离你那么近。互联网上有海量的资源，你却从未发现，也就从未索取，你却还惦记着你是农民的孩子！是啊，你是农民的孩子就该聪明点，就该坚强点，利用好你能利用的资源，即使你没能变成高富帅你也可以跟你的朋友吹嘘你精彩的过往，然后说：我尽力咯。                                             
      所以没有什么好炫耀的，没有什么好悲伤的，每个人自己都是一台Super机器，只要发动起来，一样能追上那些非寒门的孩子。即使你精疲力竭，可你追上了是不是。这就够了，因为你足够坚强，因为你足够倔强。尽管你看起来像瘪掉了的茄子。
      突然间想起一位网友发的评论：社会的未来是你们的，但我们会尽力的，请不要把自己的家庭背景当作不努力的理由。
     这句话里满是中年大叔的痛心与承诺的义薄云天。让我想起了《东京食尸鬼》中的一个女孩说的话：
    “为了这么多人，我们要努力杀才行啊”换到这里也一样，为了大叔的这句话，我们要努力杀才行啊！
      是不是啊大叔？          

### 武则天时代

一
    这是一个强势的时代，是一个强大的女性撑起的时代。
    这是一个我们卑微的时代，我们缩在被窝里，冷得不敢起来，我们奔跑在阳光下，抬头还是怂掉半边天。
    我们不得不承认，武则天时代的到来，就像承认外星文明曾到过地球并随手带走加州的一把土的科幻事实一样痛快。
    不是我们不在乎，只是一个时代的降临，犹如上帝从银座坠入无限的地狱深渊，一切都无可抗拒。
    武则天时代的降临终结了原有的时代，时代间的变换带来了它所有的好处和缺陷，让他的子民深受其害。
    上帝会说，我化身女子在世间经历四十九天的磨难，曾有世人欺我，辱我，憎我，也曾见风花雪月爱恨情伤，柳月 扶风，最是西湖边上断桥向往酒香甜。
      他会大声呼喊向世人宣扬末日审判的到来，火焰从地狱升起，诸天将不复存在。
    可是谁会相信呢？我们只记得武则天时代降临时扑面而来的杀气和被奴役下的冰冷和卑微。我们渐渐忘了他终结时远去的模样，就像宇宙飞船消失在绚丽的星际般渺茫。         
二
    星历2015，武则天时代降临。
    它降临时没有带着千军万马汹涌而来，没有九星连珠的天文异像，也没有天降异火四海皆荒的神明召示。
    当手机屏幕显示狮子座流星雨还在酝酿的时候，她披着红色大衣，推开教室门，来得悄无声息。
    文艺女青年厚重的镜片折射出教室闪亮的灯光，容光照人，冷艳如光，刹那间亮瞎众人的铂金般狗眼。
    在刹那间突然发觉冥冥中命运好像失落了什么，改变了什么，多年后回想起来才知道，门推开的一瞬，武则天时代便蔓延到世界的各个部分，而推开门的那个文艺女青年，叫，班主任。
    班主任自我介绍说自号凤姐和金陵贾家是攀亲的份儿，贾宝玉还得喊声姐姐的，又说传说级大侠令狐冲是他弟，独孤九剑她也会一招半式，总的说来文治武功都不错，要大家放心，什么都不要怕，经济困难找贾府，打架纠纷叫上令狐冲，任盈盈，都给帮忙都给解决。
    于是我们私下议论以为她还和金庸老先生、曹雪芹大师可能有不浅的渊缘，此时一通读民间野史的哥们激动起来，她是武则天哪哥们，你们瞧她手上戴的……噫，跟电视上一模一样！
    虽然那哥们说得荒唐但我们还是一致认定这是个大人物于是都低下头去整顿衣裳收敛笑容作正经状。
    凤姐说完笑了笑，让我们开始自我介绍。
    可是正如所有当局者一样，文艺女青年在表达了自己官方式的问候及露出以官方式的微笑后开始露出武则天的狰狞来。
    不过我们非常困惑的是，从选拔干部的一系列起，她的做法似乎不是想把我们从团结的方向走，而是在试图给自己动一场巨大的手术。
    从几乎清一色的女干部掌权开始，我们每天看到的，是站在讲台上的妹子或在墙角颐指气使；我们看到，面容娇好的妹子，一个个堪比西施褒拟，靠在窗户旁，颐指气使。
    每一天，当她们泼妇骂街式的大嗓门震动门楣响彻宇宙的时候，一天天才刚刚开始。
    在这压迫的气氛中，刚开始初生牛犊不怕虎的我们在各类竞赛中力敌千军的我们也没了脾气。然后大家遭遇了考试滑铁卢。
    这令心怀大志母仪天下的凤姐很不是滋味，她真的是气急败坏，恨不能亲自上马一个个代考了。
    武则天时代最初的繁华是一瞬而过的，却伪装了我们一身荣光，没有人知道我们是怎样不甘心，怎样不甘心又抱怨不称心。
    我们终究是历史的一粒尘土，太渺小，太卑微。
历史
    史书云，星历2014.9。伏旱。
    武皇帝复出于北门山，执掌七班，易号凤姐，史称凤帝元年，后代史书称为武则天时代。
    据后代史学家编著的通简来看，九月中，武帝出，选官举制，帝观遍群芳，曰可也，遂拜班长，学习委员诸职，盖论女子之才胜于男矣，一时人心惶惶，时民间有曲：信是生女好生女犹得奉官职，生男埋没随百草。盖如是也。
    凤帝年初，街市繁甚，颇有盛世之迹。
    凤帝二年，帝命众将北击雁门关，三败，帝甚怒，时战正紧处，苛征捐税。民多怨不堪。
    对于后世的史学家来说，凤帝初期的繁华是个神秘的奇迹，而它的瞬间而去的原因也造成了很大的争议，对于那段历史，没有任何的因素能成就那段繁华，可是他出现了，而他的消失，更多的人把他归结为武帝在北方不成熟的军事行动，不过几乎所有人都一致的是认为军事行动的失败是武则天时代由盛转衰的转折点。
    三
    星历2014.12
    在这个寒冷的冬天里，武则天时代爆发了有史以来第一个危机，这个危机在我们看来是迟早会暴露的，因为在之前的所有发展都预示了它的存在，可是那时候我们都被卷入其中，对它没有准确的定义。
    在压迫性的统治中存活了下来的我们开始面对已经熟悉的女生们和日常生活，在这个过程中我们的权力还相当低——等于接近没有，这时候这些失落的东西开始膨胀.
    为什么我们没有？为什么什么都是她们做主？做主就算了态度放好点！
    这些爆炸性的情绪开始酝酿的同时，在宿舍在食堂我们男孩们聚在一起的时候开始谈论我们现行的制度把我们放在了什么地位上。
    可是事实是在危机爆发前我们还严重缺乏对班级事物的决定权，对班费使用的决定权，我们要忍受有些干部的糟糕态度。而我们缺少的这些到来危机过去后才逐渐得到实现。
    在与此同时，我们开始要配合班级的元旦节目，可事实上节目一改再改让我们忍无可忍。在这一点上我们开始出现分歧。
    于是，在一个夜黑风高的晚上。爆发了。
    男生中的勇敢分子在门外激烈和女生吵架时，凤姐站在一边，无可奈何又忧心忡忡。
    凤姐开始大幅度压缩节目排练时间，在这一点上遭遇男生非议的女生颇有微词，在一时间对节目能否出来充满悲观。
    可是男女生的不合又渐渐平息下去，在此中凤姐几乎没有做任何调停工作，似乎所有人都找到了共同目标。
    可它永远都在，像一颗炸弹跟着这个时代，它还是埋下了隐患，随着时间隐隐作动。
历史
   凤帝三年的冬天爆发了最为严峻的一次内乱，后代史学称为旦门事变或凤朝第一次危机。
   通简记载说，朝中两派争执，为凤帝狩猎而起，两派威逼凤帝，帝不知何处，乃闭朝三日，急诏令朝廷上下勤加值守，不得怠慢，两派之争，竟置之不理，数日，众官乃平。
而在清河书.刘易传中则记载时武帝内乱，易急程表以商改制，力除弊病，帝甚喜，几年，拜河东太守。
令人感兴趣的是，在当时的民间野史中，武帝因为沉迷于情爱而导致了内乱的发生。
不管怎么样说，那场危机的解决已经说明这个时代需要一次重大的改革，可是从事变的解决来又给了我们一个迷，在没有有效的调停下，凤朝的大臣们是这样找到共同的目标的呢？他们面临着怎样的挑战呢？
在后来的历史中我们可以看到，凤朝的后期是风雨飘摇的。
它的第二次危机发生在凤帝五年，首辅之位的空缺和不停变动开始带来风险。接着，第三次危机爆发了，这场发生在凤帝最亲信的女官中的内乱，堪比后世的上千场后宫撕逼战，这给风朝带来了很大的削弱。
在这一切的背后是在最初的女权过盛埋下的伏笔，从男女的不合到女生的不合，无不揭示了这一点，也让后世的史学家大感惋惜。
四
星历2015.6
到来最后的最后，谁都可以想到武则天时代的消亡，这时内部的不稳定还在继续，而我们还要面临着考试的威胁。
凤姐说开个班会大家发表一下将升高二的感触，我们把今时忘日对比起来，一个个痛陈悲苦或开心祝福，然后我们上了考试路。
在最后一节课凤姐跟我们说了很多，包括早期时的一些得失和心思。最后她唱了首歌：喜欢你
让歌声随着我们再出发。
历史
现在已是武则天时代的最后几个年头。
战争爆发了，蛮族在北方大举进攻。
在内部一片混乱的时候，凤帝十五年，凤帝终于暂时稳住了局面。
当时的史学家记道，凤帝十五年，帝命众将率兵迎击蛮夷，临行，帝送于长桥，歌白莲以归。
在大家的不和谐中大军出发了，这支庞大的队伍去了，就再也没在史料中出现过。
不过在它出发一年后，凤朝还存在着，不过风帝已经吟着孤城宝座秋风泪，老剑荒星大将旗的诗让位给了他儿子，凤朝的领土也失去了一半。
这时，在这片大地的南部的一个小城镇里，一群人聚集起来，又要掀起一阵血雨腥风。

### 我很喜欢

我删号了。
对方是个无聊的家伙，喋喋不休，聊得很不愉快。
快要吵起来了，我甚至能想到对方在字里行间低低的冷笑，一排排记录在用英文交流，其实我是很严肃地跟她探讨这件事的，可事与愿违。
我到最后只发了半句话过去，好像说一句话中途打住，停顿良久，我突然饭然醒悟，所有的情绪在一瞬间冲上来，好像发了狠又那么恨。
停顿两秒，我打字。
goodbye
随便你，对方还在喋喋不休。
我删号。
提示音还在滴滴地响，你收到一条新信息。
拉黑，寂静。
我不能忍受了，我在和一个人交流，显然对方对我一无所知，她真的不懂我。
我的底线是什么
她本不应该说，随便你，那样的话我关的只是聊天页。
我也不懂她，可是全班人都不大喜欢她，她和普通的少女一样大一样正常，精明又不会丑，说实话人还是挺好的，还算善良。
我慢慢看着QQ界面的变换，时至今日，黑名单列表终于添了一位来客，她是第一个人惹得我将近暴跳如雷。
真的是一言不合。
我跟各位损友发信息说了这件事，过了半天，理智的问为什么，懒散的说牛！
我说因为我的底线。
哦。对方回复。
他们大概不知道我是个天蝎座，天蝎座的底线有人说是摸不着的，他们会默默容忍，直到某天爆发。
有时候我也会想起那次不愉快的聊天中，她说，你们不懂。
我想我大概知道。
那是在月考后，我找到班主任武则天，说，我想换个位置，不想坐在xx身边。
武则天问我，为什么。
我不喜欢她们与人相处的方式。我又补充说，其实我们都很难理解像她这样在我们看起来并不困难的人会申请补助，我们很难想象一个女孩会为了钱做这样的事。
武则天很吃惊得对我说，你是不知道人家家里的情况……
我沉默了半刻，又说，这个我们是不知道，但我不管，我现在已经没有时间花费在这上面了，我不能让她再给我心理上带来压力和问题，因为我没时间了。
武则天也沉默了会儿，然后我回去，毅然换了位置。
其实武则天对我的情况是清楚的，我她知道我的学习暴露了的问题快超出我能控制的范围了。
问题暴露的原因是执行转型计划带来的必然后果，这个计划的理论基础是一套对我来说达摩克里斯之剑级别的资料要作为匕首藏起来，而在她看来只是一堆廉价的纸张要无私奉献共同分享。
她开始向我借，我说这让我很难做。
她再三借说同学之间不能这样要分享什么的软磨硬泡。
可她的话暗暗惹毛了我，这不是面包什么的一类东西。但我还是借了，因为同学之间不能这样这句话是我心存顾忌的，暗暗里透出的同学关系有了点胁迫的味道。
把时间换到前文的月考，英语考试前。
诶，有没有看见我的英语报纸，一叠的。她问我。
没有啊，你自己放哪了？我回头，我东西又不放这里。
我指了指窗台。
你有没有拿我的报纸
我拿来干嘛，我都没怎么做，我抬头看了看她。
你到底有没有拿啊，她走到我的书堆前开始翻找。
诶，我心说，不带这样的吧，这什么道理嘛，小同志，首长还没问你有没有搜查证呢！
可是什么思绪出了口就只剩几个干巴巴的字。
你找吧，没有。
她没找到，倒是把我的一本书看了许久，在她动手搜查的一瞬，足以打破一切同学间的友谊和信任。
也许根本就没有过信任，在那次争吵中她说那是她和班主任的信任。
所以几乎没有人信任她，因为她和班主任走的太近了，太近了，反倒容易出事。
有时候我们也诧异，有些事本该是秘密，有些事班主任本该被拒绝参与，但是班主任却像开了外挂一样什么都知道。
直到一次大快太玩他女朋友手机被抓，他赔着笑脸一路跟随武则天一边讲条件，他女朋友加损友则在教室探讨怎么办。
在大家下定决心鱼死网破的时候大快头满头大汗回来跟我们说谈妥了，又说他一直走到了凤山公园顶，某人在一边什么都说。
原来如此。
在场每一个人都表示要严重警惕也有人惊呼怪不得啊云云，可更多的人沉默不语，在沉默中大块头女朋友很恨地出声，有事再不让她知道。她的闺密也连连点头。
在大家面面相对中某人走了进来，放下书包，相我们靠近，明眸笑脸。
你们在聊什么啊
这时候大块头女朋友突然大声说道，周末我们去泡吧怎么样？
好啊好啊……
在大家的讨论声中，她看看别人也看看自己，笑了。也许她永远不知道这些人在离她远去，其实她很可怜，至少那一刻我觉得，虽然她做法是对的可惜太过。
我还是心太软。
在最后的争执里我对她说，but as a classmate i wish a better future.
我自以为可以告诉她，hey girl did you do something wrong ?她们远离你而去了。
可是超乎我想象，她满不在乎，和我争辩说什么这是信任，还有你们不懂。
原来她一点都不需要可怜。
原来她一点都不值得可怜。
我不懂，她的做人方式，她的价值观。
她的未来她的世界我没有资格了解没有资格参与。
但我很喜欢她隔离在通讯录外的宁静。
有时候我也想如果她没有触犯我的底线，她的精明，我还是很欣赏的。
虽然我不懂。
至少那样我很喜欢。

### 浮世绘.城光

    一
    我在晨曦中醒来，耳边传来远方清脆的火车汽笛声音。
    我透过重重高楼，看见远山的紫色印记。
    楼下的树枝垂着，根从水泥地中暴起。
    公鸡在附近不知名的庭院中打鸣。
    冲破晨曦。
    我在这座城市的街头举目四望，车流从道路上呼啸而过，路边的三轮车大叔或大妈皮肤幽黑而懒散，商店门口张贴着漂亮的海报，不外乎是某个知名巨星或是动漫人物。
    一个又一个路人从我身边经过，我不知道他们名字，他们也不多看我一眼，匆匆而去的，有拿着公文包的大叔，穿着高跟鞋的阿姨，还有同龄的少男少女，他们都只看着前方，前方的商店和山峦，那是他们要去的地方。
    这个城市四面环山，不大。可是当你走进去，你会发现它庞大复杂的工作系统，整整一年过去了，这个不大的地方对于我来说还是一个模糊的整体，还有太多未知的角落我从未知晓，还有隐秘的街道我未曾造访。这个水泥板上的城市如同一个巨大的迷宫，装载了无数的子民，他们从未走出去过，更多的是从一个小的迷宫到了一个大的迷宫。
    迷宫里有无限的繁华和希望，是几乎每一个人的向往和囚笼。
    如果你爱一个人，把她留在城市，因为城市是天堂，如果你恨一个人，把他留在城市，因为城市是迷宫。
    总有人想坚持本心，在迷宫中突围，哪怕头破血流。
    那一定是吊丝。
    二
    城市坐落在南方地区的小山区中，抬头既是碧水蓝天，在夜里也可看见闪烁的星星，在学校的塑料草坪上，很多人仰望着它们，可更多是情侣，坐在一起数星星你是我的眼什么的，可多数人眼中的星光还是被手机屏幕遮住了，露出一机在手天下我有的霸气来。
    可校长说你看人家国家总理会天天拿着手机吗？
    说这话时是某周一的例行升旗仪式后的讲话，校长站在主席台上，一边传来北门山清脆的鸟叫，山林间弥漫着淡淡的雾气，天上的云一片片鱼鳞般铺着，三千多人在运动场上列队，熙熙攘攘。
    趁着校长讲话的空挡，有的人看着主席台上方宾馆门前的豪车补觉，有的人拿着手机给女朋友发信息。
    睡得好吗
    我梦见我们去年在公园看的桃树开花了
    中午去哪吃饭
    ……
    可往往是他们的女孩穿着合体漂亮的衣服，披着长发和男孩一起上北门山去，山上有无数的小亭子，小道幽深而静谧，他们可以手挽手在那儿散步，或是坐在石椅上鸟瞰整个城市的风景。
    随着他们的脚步落叶与落花在请石板上漂落绽放，他们偶尔一抬头，天空在绿树顶上忽隐忽现，遥远又空灵，他们可以看见远处的高楼，整个城市的车流不息，在远离城市喧嚣的寂静中他们在彼此的耳边细语，小鸟在树枝间叽叽喳喳。
    爱好锻炼的大叔，注意养生的老人在一边经过，呼吸着自然间的清新空气，每个人之间都互不破坏。
    每当到了夜晚，一边昏黄的路灯亮起来，格外的神秘与浪漫，在这时，除了情侣外也会有一大堆人在亭子中聚会，喝酒谈天，游戏观星，栏杆之外万家灯火，最高最亮的是xx大厦，大家指指点点。
    这时候从高处看下去，下边的山林中情侣出没，有时候可以看见他们坐在一张石椅上互相依偎，身上沐着白色的月光，真个是有女如玉了。
    有时候我也上山读书去，一张石桌，有个女孩坐在我面前。女孩看我大早上的没带纸巾，主动送我。
    我在临走时道了谢。
    此后多次遇见，一句话也没有。
    好像走下北门山的一瞬起，一切都只是路人甲而已。
    三
    在晚上，随着午夜的风城市的燥热散去，在人们的睡梦中，地下的天上的网络电缆还在高速运转，无数信息流在不断涌入这城市又有无数数据包被发送。几十辆卡车在暗夜里奔驰，给城市送来蛋、奶、油，pm2.5在不断释放的同时，无数货物被发配，送出。
    每一天，商店里数以千计的物品在上架，也有数以千计的物品过期和下架，以大卡车计的垃圾被埋在地下等待一个百年的降解或是被焚烧，以吨计的生活污水从下水道直接排走被处理或污染江湖。
    总有几栋建筑面临重建和施工，以等待70年后的拆毁，它的样式和规格代表这当代人的审美需求，而那些商品也一样，时尚的风向标在每一个消费者手中拨转，连街头巷尾的音乐在制造噪音的同时也悄然预示着中国乐坛的流行趋势。
    led上显示着各种广告和货物信息，人们通过互联网了解时讯，手机维修成了热门业务的背后，是一个时代喧嚣而又繁华的背影。
    是金钱和财富堆成的背影。
    生活变得方便，快捷，就像街头的快节奏音乐一样，人们躁动不安，躁动的暗流在城市中潜行，如热量般在城市中央聚集，整个城市都在躁动不安。
    每个人都在迷宫里团团转，被商品吸引，挑选又抉择。
    很多次我在一家书店的一排排书架中走过，漫无目的，浏览一个个无关紧要的名字。
    你到底想要什么
    我突然醒悟，原来我也很浮躁。
    可是在下雨的时候，我躲到这里看报刊，可以听见门外的雨滴声，好像隔离了整个世界，只是手中的报刊和此身，此景，此间。
    在雨中凉风把闷热驱尽，感觉也很安定。
    我常在一家饭店吃饭，尽管校长一再提醒外面可能不安全，老板是个显瘦的大叔，老板娘略胖，圆脸，总是笑笑的，他们都很爽快。
    有一天我兴之所至想吃汤饭，就去了他们那。
    老板娘笑了笑抱歉地说，明天她要去旅游，今天没准备食材呢。
    于是，我心情很好。
    也有我心情不好的时候，如果是晚上我会找个借口出去吃肉片，在很烦躁的时候，我会到校门口小巷的那家店去，店主是个年轻的大哥，嫂子高高的很文静。
    进了店，点东西坐下，店里很安静，坐在桌前，看看天花板发发呆，吹吹风，等着吃，屋子里的灯光把四周照得很亮，又很温暖。
    一瞬间把心灵涤洗得干净安定。
    当我走的时候，老板娘在我身后轻轻地说，
    慢走啊
    好像樱花从高空坠落，柔软又纷洋。
    于是很心安地与城市归于宁静。
    四
    当一个城市的繁华到了一定程度，在它的社会里，有人不幸，有人辛勤的同时，在良好的经济效应的驱动下，大量的经济难民蜂拥而至，等待着一次又一次的施舍直到永生。
    我曾看见一个老人，衣裳褴缕，于是上前，放一个硬币到她碗里。
    在我蹲下身的一瞬，一边摆摊卖煎蛋的老阿婆手起铲落，一个煎蛋装进了袋子。
    真是讽刺。
    有时候我也奇怪听阮爷大讲曹雪芹举家食粥酒常佘，可是百年过去了，却未曾听说有第二部红楼梦横空出世。
    真是讽刺。
    可都是为了活着吧，可也让人心痛，反思，历史就这样谱写，又被撕裂。
    这便是城市的终极，每个人都要活着，活着，一分一秒也好，活着，享受生活也好，什么迷宫啊什么的，去tnnd,首先要活着。
    我们都活着，只差别在怎么活，怎么死。
    有时候晚上我一个人走在街头，镜片折射路边迷离的灯光，在路边的玻璃窗里，女孩们穿着短裤或裙子，和她们的男孩相对而笑，她们会露出她们修长的腿，长而黑的头发披肩，她们的男孩也牛仔衬衫阳光无比。
    玻璃窗内是热闹而喧嚣的人群，她们在一边聊天的同时一边在互联网中游荡，人流在玻璃窗外涌动，大街上人来人往，星星在隔着光雾的天空中流落，悄无声息。
    当半夜过去，二流子们开始准时出门游荡，这时酒吧，网吧，又是一番热闹景象，他们也会拥着自己的女孩，或在某个角落火拼，或骑着摩托穿行在某个小巷，呼啸而过，随着他们呼出的co2污染着大气，城市又开始了新的一天的繁华与喧嚣。

### 星火苍凉

> 断章

    一
    2015年元旦。
    我在一个暮色将尽，天幕寒霜的傍晚乘车回家。
    车窗外是微白的河面和街道，灰白的柳枝微荡，街道上空无一人，凉风从窗户灌入，我在那一刻看到这些景色，又失去他们奔赴远方，与此同时，暮色已渐渐压下。
    车厢里暗下来，看不清每个人的脸，在黑暗中，我听见有个女孩的声音，
    师傅，有到xx的吗
    司机应了一声，四下里又静了下来，好像女孩柔软干净的声音从未发生过，窗外流动着如微风般颤抖的火光，又掠过重重的黑影，天边的月亮升起来。
    没有人作声，在黑暗里，每个人都静静看着手机的光芒，戴着耳机听歌，我抬起头茫然四顾，我看不清女孩的脸庞的轮廓。
    月亮爬到了我的座位上来，一寸寸的随着树影摇曳，打破了寂静。
    哎，你听说没有，疯子抢了别人女朋友，都打架了呢
    哦，那是不久前的事了，那男的听说是xx的
    ……
    车在道路上颠簸着前行，月光洒在我手上，让人不由得想缩起来，我闪电般地回想起很多年前的绿枝垂垂的小道上一个少年头发略长，瘦小又沉默，眼睛的明亮来，那个少年叫疯子。
    一边的谈话还如潮水般灌入，好多年过去了，少年竟变成如此模样，让人不敢想象。
    我从月色中回过头去，他们的谈话声也渐渐小了，在黑暗中前边一处闪着微弱的光，投射出一个秀气的脸庞——大家都在玩手机。
    你知道吗？赖晓丽谈恋爱了
    是啊，她又谈了哎
    他们的谈话声又回来了，仿佛从未停止过。
    真的难以置信，其实他们谈论的那个女孩我认识，说起来来我还是班长哩，她是那种拼尽全力去喜欢，即使伤痛撕心裂肺，她沉浮过，爱过。其实作为一个班长我不介意她们谈恋爱什么的，因为还有东西需要我们去面对，大家在一起的缘分是很浅的，很多时候大家彼此都做不了什么，可是都希望每个人都好好的，就行了。
    车还在颠簸，她们的谈论声又停了下来，窗外的屋檐和路标慢慢停下来——车停了。
    女孩下了车。
    车在颠簸中停下又启动，女孩的长发泡在暗色里，在黑暗中前行，埋没，黑暗昭昭，一涌而来。
    二
    我在终点站下车。
    三十分钟后，虎中。
    在摩托车的轰鸣中，s停了车，我们身后，另外两辆也停下，借着围墙上路灯的些许灯光，ql问，
    要不要给班主任打个电话。
    在三十分钟前，我还在街头游荡，进泡吧点了杯奶茶，而我的老友，元旦聚会，在此聚餐。
    就这样偶遇了巧合，说不清什么感觉了当时，内心明明是欣喜的，可是又觉得没有一丝高兴，就像记忆开了一扇门，所有的往昔岁月的气息都回来了，我看着他们每一个人，x换了发型，我还想说lm是一对好情侣哩，可是毕业后我听说他们分了，可如今他们也面对面坐着笑谈风生，既不亲密也不冷漠，大家手上还有饮料，桌上菜肴丰盛。
    到最后t提议说上中学吧，于是我们真的去了，几辆车，一伙人，就这样浩浩荡荡地去了。
    全部人下了车，s打开手机打电话，在一边有老师的孩子在玩耍，其中一个娇小的女孩剪着整齐的短发，背对着我们，外套上印着龙岩一中的字样。
    电话通了，电话里传来了嘈杂的声响。
    是哪位
    你学生啊。s示意我们安静。
    ……
    电话挂了。
    s又打了一遍，他自报家门了，我们在一边静静地听，电话上说他们在外边吃饭什么的，要过半个钟头才能回来。
    挂了。
    在我们讲电话的功夫，我倒是想起那个女孩是谁了，说起来她还是我当年的对手呢，学习上而已。前几星期还在qq上聊天来着，那也是虚拟空间罢了，可现实里遇见却觉得难以开口，却也没有理由视而不见。
    我转过身，大家在这满是落叶的停车坪上散步，远处透着稀稀的灯火，教室走廊是雪白一片，阶梯教室灯火通明，在隐约中听见有人在高歌着什么，教学楼一边的树木笼罩在深不可测的黑暗里，望不见一丝灯影。
    yx过了会儿就说去超市逛逛，我也对s说，我想四处走走。
    我看见阶梯教室的人群，陌生着，我离开。我回到原地，那些孩子在一边打羽毛球。
    我走过去。
    sxy
    我喊住她，简单客套了几句就匆匆离开，我先走了。
    这时大家都回来了，班主任还没有踪影，我说上教室吧。
    于是我们真的去了，教室走廊上，我们站在栏杆前说着话，楼下一片朦胧，有个人拿着灯走上来，教室门已经翻新了，里面，座椅散乱，我们相对无言。
    我们被保安大叔叫了下去。
    保安大叔一边领着我们，一边对我们说，你们不该上教室的，那样他会被校长骂，他还说现在已经10：00了，他们要关门了。我们一边听着一边跟他走向校门。
    这时，校长从阶梯教室走出来，站在我们前边的路边上，不说话，我们一群人从他身边走过，一个人也没说话。
    我们出去了，校门在我们身后缓缓关上，黑暗在我们身后一瞬而来，在这个2015元旦的晚上，我们看着前方弥漫的黑暗的时候，一速光从远处奔袭而来。
    天门洞开，不胜欢欣。
    三

### 残雨

  风中听残雨，瘦马煮弦琴。
  烟云蕉下客，空阶到天明。

### 沁园春  凤山

梧桐细雨，
青石板路，
油纸伞下，
步山林隐造。
路林穿空，
珠湿残叶，
山道石亭，
白马临驻，
凭栏而望，
千里江山云雾间，
叹渺渺大地，
谁是尘土？

古木群山小筑，
隐寺檀香经文缓诵，
看青烟一缕，
路过禅门，
落花成雨，
遥闻鸟兽，
钟声余韵，
彷徨不已，
信手折花绸缎湿，
有谁懂？
木屐沾新泥，
感悲欢空。

### 问心

画柳下清风
枯叶几许
染天边残阳秋色
滴滴点点
青榕影上双杜鹃
有心无缘
可怜可怜

### 如梦令

百里花香散尽
书笺十里温柔
问伊何处秋
却道雨下枝头
空瘦空瘦
此情难寄难留
