```yaml
layout: mypost
title: 城府
categories: [散文小记]
```

### 城府

十七年而今。


我一直不知道城府是什么东西。


有人问的时候我就说大概是一个人心很大吧。


不过我有想过一个城池，有人在大殿里端坐，对着檐角的滴水说，这就是我的命运啊！然后起身离开，他披上重甲带着帐下最精锐的壮士奔赴远方，扑向死亡。


就是这样一个人，被重重的墙围着的，他端坐，你想要看见他，你想要看穿他，可是你做不到。


可是我觉得这只是一个无厘头的故事罢了，鬼嘞，他会跟这东西有关系？


所以我一直没有说出来，把他留在那里发酵，等到有一天让他死去。


在这时候，我对城府的认识还停留在重重的楼影中，直到我听了许嵩的《城府》，我才突然间发现，城府是在说那么一个人，他的心藏得很深很深啊。


于是我把那首歌听了很多遍，在许嵩妥妥的文青装逼范里，莫名地感到一丝悲伤来。


原来你那么喜欢一个人，可是你却始终没看懂他的心，你知道他心里在想什么吗？在他微笑的时候，在他默无神色的时候。


听这歌时，还是少年，不知愁，歌楼上，红烛罗帐，听风听雨，自以为人生。


从此我再没遇到这个词，一晃很多年，很多年，岁月都老了，忘记了很多事，变了很多，像喜欢的歌和书本。


我和这个词再一次相遇是在某个放学后，很累，在路上一边走一边和龙弟半真半假地胡扯，说到快要分开，他突然说，没发现你城府很深呐！


我当时听了也是笑笑，我一直以为我和这个词语无缘，大概年少见一面，之后就恩断义绝，绝无再遇的可能。


我站着在黑暗里笑笑，拖着疲惫的身躯，莫名地感觉心里皱巴巴的，莫名地苍老了。


原来过去了那么多年啊，经历了那么多，那么多时候含着泪动笔，想埋葬什么又挽留什么，可是都溜走了，我站在这里，却是微微的沧桑了。


突然想起在某文里老师的批语来，“心绪很复杂，却很隐晦，外人不足道也。”


是啊，你在那里拼命想隐藏什么，想挽留什么，却又只留了蛛丝马迹让别人去抓取，别人怎么会都明白呢？


这就是我一直做的了，从我开始写文章开始，大概看了我文字的人都觉得里面藏了什么高深的东西，我得到的第一条评语是，“有写作天赋。”当然也有人说你写得好啊，我看不懂。我听了也苦笑，我怎么解释呢，人最深最深的心事，在言语里都是羞于见人的。


于是我相信了史书里所谓曲笔的东西，我想象深宫里史官下笔时的小心翼翼，我下笔时也谨慎有加，句斟字琢，生怕不小心多说了什么，生怕一语成谶这样的东西，害怕自己会后悔。


其实这也有出于现实的考虑，初中时朋友间所传爱情故事颇多，所谓学生斗殴不和者胜数，我一边听别人纷纷洋洋的风流一边叹息着下笔，满纸少年流氓美女太妹，然而现实中原型多是一言不爽就掀桌子的货色，所以下笔褒贬留了几分颜色，比如说某渣男本被暴打然而他凶大恶就委说他受了言语报复，把一件事真的一半假的一半掺在一起，假假真真，真真假假，颇有兵法里虚虚实实的味道，就此掩藏了许多东西，包含了许多少年心事，愁的愁，恨的恨，常常一股壮气动笔，把流水岁月付诸许多。


然后到后来，就是这样了，也许是真的怕一语成谶吧，渐渐地长大，碰到很多人很多事情，多是不知所措，心情不好我下笔作文，写完心情激愤就埋头读书，就这样过来了，我写了武则天时代，我说美女班主任是皇帝啊，她是拥有过天下的，我说我是在创造历史啊，我在看似毫无关联的历史里像往昔一样藏了许多事，也真的是真的一半假的一半，不过只有经历过的人才看得出来。


这样算起来，我已经写过不少东西了，包括今天这篇，我一直在说，不要写了，先把高考杀了。可是我又一次破例了，我想，可能是心里还有什么东西没说完吧。


可是有什么东西呢，我一边回宿舍一边想，其实你就是个臭小孩啊，搞了个冷冷的外表，其实心里就装了那些乱糟糟的心事，你把它反反复复藏起来，外面看还是冷冷的，就是这样的东西，那干嘛还让自己翻来覆去的，辗转反侧？


突然想起王家卫《东邪西毒》里说的了，一约既定，万山无阻。其实人不过是背着刀剑去找一座栖息的城市的孩子啊，你翻越山岭去探寻，等到你找到，孩子已成年。


所谓念念不忘必有回响。城府不过是每个人年少时辗转的回音，于我，亦如此。
于是，万物舍我，天下始成风景；大江契阔，天地终为城府。


