---
layout: mypost
title: 失卡记
categories: [初见系列]
---

### 失卡记

 一、

我那一次看到江波，是在纷乱的人流里，在去西区食堂的路上，也是初来医大的第二天，甚至带了些许的迷茫，我看着路边的树，树叶交织处透出点点的天空，树叶摇晃，人流涌动着，似要淹没我，我总是很怕迷路，然而帅比对此却是轻描淡写，总是淡淡地说，医大这么小，哪里会迷路？

他是这样子的轻描淡写，好似一根羽毛轻飘飘落地，我听了，也不知道作何感想，只是笑笑，大概也是苦笑，毕竟，初来的人，总免不了惶恐。

其实，注册那天，我到达学校的时候已经是四点，不多不少，和预料中的时间点一模一样，我提了行李下了大巴，助导还在qq上问：到了吗？是这辆吗？我站在一队人里，跟着一个举牌的学长，我拿起手机正要回复，在我身边就传来了一道声音，它说，

该别是你吧？

那个瞬间我回过头去，终于见到了助导，似是很惊喜，终于可以失去迷惘，可以安心一点。不必再对着一片茫然的白色，作未知的担忧，也终于平静下来。

我跟着助导慢慢地走向注册处，这一段旅途，在记忆里，好像我走了一段很长的路，到了后来我慢慢去过了医大的各个角落，我已经将近忘记当时是怎样曲折的一条路，只记得的是那个时候，差不多四点时分，太阳也还很大，热得很，助导打着一把素色的伞，行李箱和地面摩擦着发出“咯咯”的声音。我穿过一个又一个的岔路口，又是不停地转弯，路边都是树，阴影里夹杂着细碎的阳光，我走进它，好像走进一片森林，然后又走出来，不明所以。

我终于在报到处疲倦地坐下，登记好名字，从文件夹里翻出上交的材料，故作轻松地，看着志愿者学长从一个信封里拿出了一个卡片递给我，我只是收下，也没问那么所谓，只是知道已经结束了，就起身走了，跟着助导上了宿舍，拿了钥匙，也做了告别。

其时，我是宿舍里最后一个到的，不过无关紧要，在还未开学前就在qq上聊了许多，甚至，他们还帮我拿了报到前一天的快递，那一天，快递来的时候，快递员不停地，用电话用短信，在医大的门口，提醒远在龙岩的我，要出来拿，尽快签收，那个时候我打电话麻烦我的两个舍友去拿，然而我却不知道医大是如此错综，他们两个人，一个在教学区迷了路，一个在生活区失了魂，纷纷在群里抱怨这迷宫一般的新地方，我不知何解。

所幸的是在一番努力后，他们终于找到了正确的道路，所以，我进入宿舍后，第一眼就看到了摆在我柜子边上的快递，我和大家打好招呼，他们都躺在床上，作舒适的休息，我风尘仆仆，一边整理，一边听他们说去食堂的事，才想起来餐卡是要激活的。

终于把一切都安排好，收拾好垃圾，大家就一起出了门，远远地，他们指给我看，激活餐卡的帐篷的地方，我走近去，把餐卡交给工作人员，简简单单地，看他轻轻松松按按键盘，然后把卡还给我，我拿了卡就要走，刚出帐篷就被一个学长迎上了，他手里拿着一叠中国移动的宣传单，问我要不要办校园卡，看着他那种竭力想告诉我校园卡我值得拥有的种种，我心里也早有预料，所以说起来很好笑，我听他讲完，告诉他我没有需要，还撒了个小谎，告诉他我把手机卡的归属地，套餐都改掉了。那个瞬间我真的同情他，也许是因了他那么厚厚的一叠单子还没有出手，还要受我这样的小学弟的欺骗，虽然说在这件事情上，推销和拒绝都是很难的，不过他听了倒是没有表现出失望，而是那一种没有希望的坦然，所以就放任我走远了。

像这样热情的宣传我后面还遇到了很多，在第一天就有很多社团前来敲门，记得第一个来造访的是什么基督教协会，他们一边敲门一边问，你好，请问有基督教徒吗？那个时候隔着一扇门的我们内心受到了极大的震撼，犹豫着去开了门，然后尴尬地告诉他们没有。

也许是因为第一个的缘故，后来我们都把这件事当作趣事来讲，我们商量着如果去了外校的宿舍找同学若走错了，我们到时候也可以作请问有无伊斯兰教的诡计。不过总的说来，每一个前来扫荡的社团都很是热情，他们用他们应有的热情，告诉我们，他们是如何如何，也一再提醒我们，什么都不会没有关系，然后留下一堆表格，空白得令人发愣，笑语盈盈。

其间，来了一个福大的大三学生，戴着黑色框的眼镜，笑得很斯文，他手里拿着调查表，拜托我们去填，那时候我记得我们填得很快，一边写还一边跟他聊天，他看到我的餐卡放在桌子上，似是吃了一惊，告诉我不能这样放，小心丢了，告诉我刚开学要注意安全。于是我才赶紧把卡收起来。

那个时候我还不能理解这背后的深意，我也还不知道这张小小的卡片和生活有多密切地结合着，所以有所轻视，也是小心翼翼，抱着听取前辈的经验的想法，故作镇定。

插曲过后，又是一波社团的扫荡，舍友们都做起了打入组织的预想，然而希望总是渺茫，前来招新宣传的话也不尽是实话，招新要的，不过是报名人数的漂亮，而他们依仗的，也不过是报名人数的大量，这意味着随便去除一个人并不需要理由，学姐告诉我们，不过，总得尝试。

那个时候的我也还没有打定什么主意，只是默默地玩手机，老同学考到医大的都在群里说话，也不过是什么时间到达之类的事情，江波还在问什么时候出去夜宵的事，不过渐渐地都没有人回复了，想必是都有事情，万事开头难。

然而，第二天遇到江波我却没有预备，我吃饭回来，手机和卡在口袋里，舍友们一起沿着路向上走，在树荫下，热风拂面，人流涌动，不知道去做什么的人群，那个时候江波夹在一堆人中间走来，我看见了他，想伸手打招呼却发现不方便，宛如路过，我手掏掏口袋，无声无息。

回来到宿舍坐下，我打开qq，看到江波在群里似是很兴奋地说，看到我了。

良久，我把手机放回口袋里。

我的卡已经不在了。

二、

12：30.意识到我的卡丢了的瞬间，我差点从椅子上跳起来，我第一反应是会不会在椅子下呢？也许是平时拥有并不注意，等到失去才发现非有它不可，我心急地往椅子下看了看，发现没有后更是一阵惊慌，不禁就说出口：

“哇，今天运气不好，出个门卡丢了。”

其时我的舍友们，一个在填红会的表格，一个在玩游戏，一个在看手机，他们听到了我的声音，都纷纷停下了手里的事物，问我发生了什么。

我只好告诉他们我的卡丢了，我不知道怎么办。

“赶紧沿路回去找啊！

”

“你等下，我问问学姐，哇，大中午的，不会是午睡了吧？”

……

我拿了手机就出了门去，一边找一边问帅比怎么办。

“发发空间啊，随便就找回来了。”

“那找不会来呢？”

“去服务中心补卡啊，一来就补卡，开开心心。”

……

12:40.我凭记忆走进了食堂，走了一遍没有结果，到处是纷纷的人流，我正如同苍蝇一样没头没脑地乱走，宿舍群就来消息，

“学姐说，去食堂的失物招领栏看看。”

“没有就去雷锋岗。”

“学姐说她丢了两次卡都是这样找回来的。”

……

12:48.我慌乱地在食堂的失物招领栏上一扫而过，而后就加快脚步，就着不太精确的模糊记忆朝雷锋岗走去。

12:55.我形色匆匆，好像雷锋岗是一根救命稻草，当我走进去，值班的学姐正在读一本小说，当我说明白来意，她却告诉我今天没有人把卡送来，好生失望之余，我不禁就问，那能不能搞一个寻物启事？

她想了想，就从书架上取了一个册子，翻开来让我登记，我一边填一边看了看，里面一排下来，都是好久的寻卡的了，我看到这样，不禁笑说，原来不止我一个呀。

13.00.我走出了雷锋岗，我看着空旷的道路，绿树上天空，心里一片茫然，突然想起帅比说的发空间，就心烦意乱地往回走，一边走一边跟帅比说，外面找不到，雷锋岗也没有，准备发空间了。

13:05，我在空间发了一条寻卡的说说，一分钟后，帅比转发了它，三分钟后，助导转发了它，时间一分一秒地过去，没人给我回复。

我看着一个个上涨的浏览人数，十分钟内有三百个人浏览了它，它就那样地在那里，宣示着某种离索，萧疏。有人评论说，哇，刚开学啊。有人默默点赞，也有人默默转发。

13:30.时间过去了三十分钟，却仿佛是过去了好久一样，我坐在椅子上静静地等，就在我想要睡一觉再说的时候，一个陌生人给我发来了一张图片，图片里，静静地躺着我的卡。他说，是一个研究生学姐在学习群里问的，被他看到了，而后他给了我学姐的qq,

13:37.我加了好友，然而却没有回复，我只好发一封邮件，拜托她有空送到雷锋岗去。

……

然而，我却没有料到，拿卡回来是一个漫长的过程，当作息赶不上雷锋岗的服务时间，当对方有空的时候，我在英语考试，当我有空的时候，对方已经在实验室玩小白鼠了，拖拖拉拉的终于到了周末，我们定好地点，我到研究生公寓楼下去。

当我到了楼下的草坪上时，QQ就提醒我，

“我看到你了。“

“同学。接着…… ”

我抬头，只见一个小袋子在空中悠悠然地，犹如一只蝴蝶动了翅膀，化做一片小叶，飘飘荡荡，刹那间静止了时光。
