---
layout: mypost
title: 温故2017
categories: [温故系列]
---

### 温故2017

由于时间关系，决定在今天拿出一点时间来，按规矩，写写2017年的温故。

说真的，好多画面都只是在昨天，然而，就是这样一转眼，就是年末了，这个不算太冷的冬天里，在这个不大的医大，突然有一阵悲戚，听着the  chieftains的歌，自己就在想，好容易到了年末，那么一年的努力，失意，收获都各得其所，也终于感受到那如飞的光阴，挥挥手，自己又大了一岁了，终于认识到世间的事情越来越趋于复杂，再也不可简单二分的折磨，所谓grow-up。

无疑地，我回头去看，2017年是很重要的一年，它是所谓的definingtime，托它的福，它重构了一切。

2017年我度过了一次算不上开心，也算不上失意的高考，总之很平淡地，我接受它的到来，然后放任它离开。

这场平淡的高考背后是一场有关欺骗的无形的木偶剧，在这场戏中，我坦诚登场，然后承受折磨，在后来我写文章，不停回顾在高考前后那么几天发生的事情，我用不同的笔调，不同的角度，去一次又一次回顾它，我称它为梨花十年劫，也称它为一场事变，但是什么称号并不重要，事变的结果是，高中三年的苦心经营和状态毁于一旦，和之前以为亲近的人貌合神离，分道扬镳，内心做好的对未来的准备一路崩溃。所有的前因后果，自己当时无法诉之于口的，现在看来也是一场无常，偏偏要在自己最好的时候来，又以一场大梦的去，也怪不了别人，其实也从没有收到有人说，抱歉。现在会抱歉的人都很难得。

所以我当时记得凤姐，给了我很好的建议和安慰，我还记得六月四号的早上，我在读叶嘉莹对苏东坡的小词“莫听穿林打叶声”的解析，她里面说，我没有害人之心，也自然不怕别人来害我。说得真好，当时读得我泪目。

在此之前，我听了亮超的主意，开始用文言文写议论文，我在这个方面做了很多的工作，也开拓了很多的思路，包括议论文的结构模式，我完成了实验文本一至十一的大概三十多篇议论文的工作，其中实验文本十一是最后的绝唱，命名为《实验文本十一：rainof falling star》，不过这些都是隐秘的工作和成果，也是高中三年除高考外最好的成果。

在2017年我也读了不少的书，阅读速度稳定在了5000-12000字每分钟的范围内，所以读过的著作大多都记不清了，印象最深刻的是读完了史记、汉书、三国志、晋书，再加一本最厚的旧唐书，最喜欢的小说是张怡微的《细民盛宴》和《樱桃青衣》，读了最多遍的是叶嘉莹的《唐宋名家词解析》。多亏了这些历史的，世情的，诗意的力量，我才没有，在2017年的患难中一败涂地，无法疗伤，这些力量，支撑着我度过了患难，不管是以什么样的状态或心情。

总之，那么一场无常的患难，成为了压倒我这个在高考重压下的人的最后一根稻草，它不再是我在字面上写的rainof falling star ，而是一场从天而降的陨石，带着不可避免的杀伤力，机缘巧合，一语成谶，都让人唏嘘不已。

这场磨难随着高考的落幕收场，我仓皇找到了出路来暂时安顿自己，强迫自己集中精神，去相信一些东西，我在其中经历的，也不乏感动，最好的是凤姐知道事变后对我的宽慰，在最后的聚会上不知名的人给我纸条上的“总会有知音”，雏凤文学社帮我卖旧书又帮我把没卖完的搬回来，最后一次见曾子，把自己早就想好的礼物送出手，这些，回过头来看，在当时的局面下，还是很开心，很感动的事情。

所以一个混合着喜悦，仓皇，感动的上半年，就是这样以我的仓皇出走告了，我回到家里，然后再慢慢地找到一条道路来安顿自己，我在6，7，8月写了很多的文章，埋葬了很多东西，重新认识了很多事情，在那段时间，我读了红楼梦，在欧丽娟的解说里，我对自己和世事有了更好的认识，安顿好了自己。

在这个时期，我也经历了志愿的抉择，我犹豫了很久，心里很想填福大，这其实并不是为了博一个211的名号，而是想要一个再和那些冤家债主照面的机会，然而最后放下了，没有填。最后来了医大。也对那么一些冤家债主告了终结，无可奈何花落去。

所以我开开心心地来医大，见到了助导和组员们，过了一个平淡安逸的好日子，我在医大过的第一个生日，也是充满了惊喜和欢乐。

2017年下半年最大的事情是从担任的班委岗位上退休下来，过上了手拿热水瓶的的老干部生活，也很荣幸遇到一伙充满正能量的青年。

……

今天是平安夜，其实新年的钟声还要五六天才会响起来。这个时间点的高三，也正是努力向上拼搏的时候，心态，做题的状态都在慢慢形成，我想我给在高三的朋友的圣诞祝福会是：珍爱生命，好好学习，圣诞快乐。

那就以下面这段话作为对即将过去的2017年的告别吧！

愿那一缕阳光打在你的身上，照进你的心里，让无力者有力，让悲伤者前行。

2017.12.24.15.04
