---
layout: mypost
title: 不妨作此歌
categories: [散文小记]
---

### 不妨作此歌

第一次看东邪西毒，没看懂。

但是莫名觉得好看，摘了好几句台词，用在当时参加心理小报比赛的小报上，那个小报，名字叫做corland，用的是拉丁语的心和land后缀。

过了好多年，在一个暑假，又看了一遍，偶然搜了一下豆瓣，突然看懂了大半的剧情，为什么桃花见到黄药师后的哭泣，为什么每年一次的访问欧阳鋒，又为什么黄药师在喝下醉生梦死之后会忘记那么多。

“喝了之后，可以叫你忘掉以做过的任何事。我很奇怪，为什么会有这样的酒。她说人最大的烦恼，就是记性太好，如果什么都可以忘掉，以后的每一天将会是一个新的开始，那你说这有多开心。”

我记得之前看过一个记录片，一个AD患者和安乐死的故事，那是一个作家，他恐惧着有一天将要忘记所有的东西，他人生中所有美好的时候，他写下的所有的句子，他担心有一天他会变成自己生命的旁观者，这无疑是一种预见的烦恼。

而关于东邪西毒的故事和时间段，是打散了的，是片片段段的，是光影一般的，如同梦幻，醉生梦死。

后来我终于学会了这样讲故事。

但最令人动容的流泪的大概是那么一瞬间，张曼玉对黄药师说，在我最好的时候，我最喜欢的人不在我的身边。而后又问，你为什么不告诉他......而后听到回答后笑着说，你真老实，说完就低下头去，再仰起来已是泪流满面，伴随着的是突然加强的BGM《昔情难追》，琵琶声瞬间击碎人心。

那是我见过的最漂亮的张曼玉，看到这个我突然知道，为什么语文老师阮爷那样子的说张曼玉，在讲雨巷的时候，像丁香姑娘。

后来我写过一篇东西叫做《那往事如何叫人伤心》，大概说的是有一天早上我醒来听到李宗盛的《当爱已成往事》又想到当林忆莲已成前任后一次演唱会隔空对唱《当爱已成往事》时候，大叔的哽咽失声。当时我写道，“当时写着这么悲伤的句子，还没有开始就想到很惨淡的结局，如今到此为止，经典已经成为经典，而经典的故事，却是一语成誠了。”

后来想来想去，又写道，“对于一个写词的人来说，世界上最可怕的事情，莫过于一语成谶了，这像是岁月的嘲弄，又觉得自己是个魔鬼啊，把心里最恐惧的事情交诸笔低，让他风华无限，让他成真，让自己苦在心头口难开，这像一个诅咒似的，或者说，写词的人太敏感了。”

“所以对于一个写词的人来说，大概最好的事情，不如不要写自己心痛，不要写自己忧愁，不要说你已成风，不要说如果，不如说自己一夜暴富，美梦成真的好事，贻笑大方之余，也有个吹逼的本领。像是大叔在离婚时说的话。如果我们的爱是个错误，愿我们没有白白受苦。”

后来觉得如此写太过伤心，所以就把他压在了箱底，不敢再看，也不忍心发表。

其实现在想来，东邪西毒的那些道理，我其实都没有想明白过，要把事情想清楚，大概是一件很痛苦的事情，像是有一天读《前往伊斯特兰的旅途》，巫师唐望说，不要去耗尽他人，也不要去耗尽自己，尤其在你焦虑的时候，尤其是对你所喜欢的人。

我知道我自己某种程度上是个焦虑的人，作为一个常常讲别人的故事的人，常常会联想到最坏的结果，然后把自己消耗掉。所以就很痛苦的去践行，那些道理和忠告。

我还记得有一天有人对我说，你会写诗看起来非常华丽之类的。这些话我都不知道该怎么反驳，只好说谢谢。

其实哪有那么的华丽，哪有那么的潇洒，一个人，只有自己过得不顺心才会想要有所寄托和舒展。文章憎命达，自古如此。

所以我宁愿在一首词的末尾说，不妨作此歌，也就是说，既然有不顺心之处，不如就写首歌放它过去吧。

所以今天再一次看完《东邪西毒》。

亦不妨作此歌。
