---
layout: mypost
title: 玫瑰红茶，柠檬绿茶
categories: [断章]

---

玫瑰红茶，柠檬绿茶
------

有时候，张临墨会去茶店里买奶茶。

巷子里那家奶茶店的老板是个瘦瘦高高的女子，化着很淡的妆，头上插着一根雕花的木簪子，她用那种温和的笑，问，你，要点什么？

"有玫瑰柠檬么?"

"大概是没有。"

......

若是按照往常，张临墨会坐下来，在热天点一杯金桔柠檬，在湿漉漉的天气里点一杯原味，对于张临墨来说，消磨时光的，与其沉浸在手机、游戏里，不如细细地品茶。

而今天这家店却是略显得冷清，那中年女子带着温润的微笑，皮肤白皙，又微胖，她坐在电脑前面，手里剪着一捆电线，不知道作何用处，又一边在打着电话，道，我下午就回去了，你在家让妈妈带着宝宝，要记得给宝宝冲奶粉。

好像是一些关于家庭的琐事，而电话那头，她的丈夫，也微微诺诺了很久，间而也抱怨说，你在外面守着店面，也不顾着家里，姆妈年纪大了，也不应让她劳累，带着催促她回去的意思。

女人也不生气，只道，你说你今儿有什么事，只管在家看着宝宝就好了，店里要搬走的，到时候我教你过来运，我知道你今儿休息的，不然你过来守着？

女人温和地笑着挂了电话，低头拿起剪刀，又抬头看见张临墨进来了，问道，你今天想喝点什么？

张临墨想了想，道，金桔柠檬吧，怪热的。

女人站起身来，转到柜台边上去，又笑道，你要不要大杯的，今天我们店买大杯的买一送一。

张临墨听到，又笑说道，两杯，也不知道送一杯给谁，怪为难的。

女人听闻吃吃地笑了，道，不知道你有没有中意的女孩子，有的话哪里会愁这个。又道，过明天我们店就关了，今天是最后一天做活动。

张临墨听闻一惊，间而想起好几天之前，隔壁黑屋奶茶铺的老板走过来看竞争对手的碎冰机的时候，女人笑笑说，你要的话，到时候低价盘给你，我这店面也不错的。

其实，这年头生意也惨淡，小巷子里的小店一家接着一家收，奶茶店渐渐都改成餐厅或者快递接收点，勉强维持生机。女人间而又得关了店，骑上小电动回家去给孩子哺乳，家里又对此颇有微词，所以索性关了，免得劳心。

张临墨想，这大概是原因了，怪不得，今天做活动呢。然而今天也不赶巧，正好碰上了五一的放假，大家都忙着匆匆收拾行李跑回家，也丝毫没有了光顾的意思，张临磨中午去日常常去的小餐馆吃饭，那头发花白的老爷子也问，小弟，放假回家呀。张临墨也只是笑道，不回去了，不回去了，太远了。带着微微的惆怅和失意。

然而，正是得了空，他才跑出来找家奶茶店，继而又知道了这一家也要收场，其实也不免惋惜，然后又道，那当然是大杯的吧，既然有做活动。

女人应了一声，然后就转过身去，柜台上传来咕噜咕噜的流水声。

------

李季从家里出来的时候，天色正是阴郁着的，没有丝毫要热起来的意思，眼看着倒像是要下雨，他出门并没有带包，也从来没有想要去自习的意思，昨天中午，赖央那么一群人又在他家里打了一中午的牌，下午去上课自然是贪倦的，所以偷偷在后排趴了一节课，那老师素习是知道他的，百般劝也没用，所以也没有阻挡的意思。

而今天他出来是家里实在冷清得很，随着父母亲都跑外地工作，一个人在家也免不了寂寞，所幸是赖央这一群小学玩到高中的朋友时不时来家里坐坐，打打牌，也排遣了不少无聊。

其实父母未必不曾用心想教导他好好读书之类的东西，也曾经将他送到大名鼎鼎的新东方教育机构，然而好像也是没有什么用处，每每提到这些事，其实都是可怜天下父母心，他去过一个学期的数学辅导，去的是本班的数学老师刘大手的家里，然而都无济于事，每个人都有自己的去处的。

然而也许是和赖央那么一群人斯混久了，莫非打牌，聚餐，等等无聊事，整个人都莫名有一种懒散又安静的气质，好像觉得毕生的理想莫过于吃喝等死，外加几局dota是再好不过的。

然而，今天他却不知道为什么好像对一切都失去了兴趣。像是那种带着迷路的迷惘，像是百无聊赖的人生也没有了什么好的去处，但是，李季并没有因此而困惑，迷惘，或者低沉，在他眼睛里，没有什么是打一局游戏解决不了的，家里电脑都上了密码的，他自然是用不了，外面网吧，虽然都黑得藏猫腻，但是年段老师，万时宮是时时会进去走走的，有一次他正在打游戏之时，大概是英雄联盟之类的东西，正是他戴着耳麦指挥着队友们中路清兵，上路推塔之际，突然被人拍了拍肩膀，不禁勃然，肩一抖，将那只手向后面甩的同时怒气冲冲地回头，挣扎地咆哮，说，别动，回头却看见万老师似笑非笑的脸，顿时默默的收回了话，怔住了，带着少年人的惊恐，然后万老师只是淡淡地说，玩够了罢？我在外面等你。

他只好耷拉着头起身，走到老板那里结了账，老板胖胖的，用那种面无表情的冷静，显得万老师和他之间的气氛莫名的尴尬和安静，然后他结了上机的费用，老板悄悄说，你以后别来了罢，我也很危险的。

毕竟是未成年。

所以，风城的人们在每隔三年之后又见到了这一幕，在巷子里，一堆犯错的学生站在墙角，用那种平静中稍微带着恐惧的眼神，又带着那种通宵加班或者失眠的疲倦，这些疲倦中还带着茫然的人群，拍成一列站在网吧门口，而他们眼前的人，却瘦弱中透着精干，有神的眼眸里是狮子的凶狠和不可触犯。

"不要再有下次了哈"万老师踱着步背着手说，“想玩游戏，回家去玩，网吧是绝对不允许的。”

“这次你们第一次犯，处分就先不提了，回去先写个检讨吧”

......

这不是万时宫最严厉的一次，但却是李季心中最刻骨铭心的一次，那种恐惧使得他此后再也没有到那家网吧去，都是在城市的角落找一些新开的网吧，但是不赶巧，好几次都突如其来地有警察和万老师来查，大概是运气好，老板跑来打开后门，悄悄说，你们先出去，等会等人走了再进来，他们才堪堪地幸免于难，像一群东躲西藏的小白鼠。

也许是失去了躲躲藏藏的耐心，李季把目光投向了巷子里的奶茶店，奶茶店说起来也很搞笑，其实主打不是奶茶而是wifi和电脑，其实中学生要的不过是这两种，所以万时宫对此颇有微词,常常到奶茶店门口走动，时不时对老板说，不要给孩子玩电脑游戏之类的话，让人觉得是个怪人。

所以李季走在流着水的街头，心里盘算着去哪家店的时候。正是空荡荡的街头，大多数的店都关门了，接下来就是惨淡经营的假期，但这是老板们的，不是李季的，李季慢慢沿着街头往上走，最后听在了奶茶店的门口。



佳禾坐在教室，外面的天气是阴郁着的，本来说是要回家，没想到被客车司机耍了一通。

> 男孩安静地坐在角落里，静悄悄地看着整个人群和领奖台，好像在等着什么人，好像又只是在发呆，这个时候，人流开始散场，领奖台上的女孩的目光透过喧嚣四散的人群看向远方，然后自顾自的轻轻拍起手来。

本来是铁定的汽车，谁知道竟然早了两分钟发车，佳禾眼睁睁地，看着汽车行驶出战，那时她正好背着书包冲进站台。

阿浩在车窗边上探出手来对她挥了挥手，远远地，像是一种带了故乡人的问候或者是告别，却莫名的让佳禾恨得牙痒痒的，是阿浩那一神秘十足的微笑，好像是遥遥的把她看透似的，这么一种错觉。

真是可恶啊，这个混蛋，居然对着我笑！佳禾轻轻咬着牙，恨恨地跺了跺脚，大巴已经走远了。

>张临墨你就是贱，你以为她真的会喜欢你?看看你一厢情愿的天真，真是愚蠢啊又带着可怜！”
>
>“你好像一条狗诶你知不知道。”
>
>我格外喜欢那个靠窗的位置，因为我想，如果有一天你不愿理我了，至少还有那一片安安静静的湖水在我身边。

但是想到他的微笑，佳禾缓缓地往回走。一遍拿出手机更新朋友圈，用那种稍稍带着幽怨的口吻，说那种软软的叹息，说自己的伤心，回不去的悲催，又心疼早早订好的车票钱，好像一场空的悲剧。

"禾姐姐是不是迟到了？"容景在微信里安安静静地问道。