---
layout: mypost
title: Mr.C
categories: [散文小记]
---

### 十年了，后街

今天突然放弃了古典乐，回过头，在读文献读懵的状态下，在喜欢列表里随便点了一首，是后街的《incomplete》。

听了突然有点想流出泪来。

自己默默算了一下，自己听后街，已经十年了。

“有时候哼着某一首歌的旋律写作文，有时候听着鼓点看一本厚厚的书自己泡茶喝，有时候听着就落下泪来，很难过就把声音调大自己跟着嘶吼。”我在多年前一篇小说的跋里面写道，“因为有时候很坚强，有时候很脆弱。”

那篇文字是《山雨何处栖》，一直压在自己的文件底里，一度认为再也写不出这样的文字了。

那年我高二。

到了高三，没有什么时间听歌，每天都不亚于一种疯狂，偶尔听歌，在低潮的时候，是《make believe》和《unmistakable》。一首新专的，一首旧歌。起起浮浮，还是它们陪我最多，那个时候没带手机，也没带平板，借了小马的英语复读机，插上内存卡，一边听，一边看厚厚的旧唐书。

最开始听的时候在小学，大概五年级的时候，在堂哥一堆碟片里面翻出后街的专辑，对英语一窍不通，还是觉得好听得不行。那张专辑，第一首歌是《the call》，第二首是《shape of my heart》，其实听得最多的是《the one》或者是《i will never break your heart》，经常趁着爸妈不在家，在房间里放，现在想起来算是一种扰民。

其实想起来，那些歌里的歌词自己一直没有听懂过，也许是到了高中以后才稍稍听懂一些，看着歌词，初中的时候，最常听的，还是《show me the meaning of being longly》，《just want you to know》，还有《i promise you》，带了一个手机去学校听歌，幸运地躲过了保卫科老师的无数次搜查，我不知道是不是老师悄悄放过了我，总之很感激。

过着与世隔绝的住宿生活，我听的歌都是拜托能回家的同学下载的，小浩，小浪，还有一些善良的女同学，当时做着班长，成绩也还行，也听说了很多关于青春的风流，听着歌开始写那些故事，还很有意思的说自己的文集是《不染心》，年少总是多感，听着歌写着稚嫩的文字，少年心事，写到动人处也想和着节拍拍手，跟着哼两句。

后来有人评价我的文字，很华丽。但我却不觉得有多华丽，大概是沾染了后街的旋律，所以已经习以为常。

现在想起来，好多的重要时刻，或者说是低谷时候，都是在听后街。

高考成绩揭晓那天，查完成绩之后，我听了一个下午的后街，我都已经忘记是怎样平息自己的心态，精神，所有对前尘，对过往的顾虑，记得我还对来找我聊天的下一届雏凤的社长说，别问成绩了，然后她只是说，有个编辑部成员想加我的qq，然后我就是对她说，你跟她说清楚，可以加，但是别问我成绩。

那个下午，我一度以为自己是个失败者，一败涂地地，我还跟袁夫子说，自己考了多少分，可能汉语言文学可以有一些好的学校。尽管自己知道其实不能比较。她也只是安慰我说，不留遗憾就好，如此云云。我自己也终于接受了一切，那天听得最多的是《show me what you are made of》，powerful。

然而我现在却是学医的了，也是一种机缘。

高考后写的一篇文字《MR.cao》,听的是《figure you out》。

但是很奇怪的是后来写《世界在目指处》的时候，我却没有听后街了，不知道为什么，从那以后，听得就少，慢慢的王菲、李宗盛、林志炫，似乎忘记了一些东西，把一些东西抛弃了。

怎么会真的丢了呢？其实只是突然认识了更多的东西，看到了更大的世界，然后痛苦地成长了。成长是痛苦的，学习是痛苦的，完成自己是痛苦的，欧丽娟如是说。

十年到如今，渐渐闭着眼睛也能听懂每一个词，也许也能够跟着唱两句吧，偶尔听听那《safest place to hide》，或者是《i still》，像珍藏了很久的酒。“醉生梦死”。

听到《i still》其实很喜欢里面有两句，

“And when i am looking back,

how we were young and stupid.”

有时候想想，其实有些喜欢很多年前那个傻傻的无知的自己。

毕竟一晃十年。

有所成。
