---
layout: mypost
title: For Gods' Name
categories: [剧本]
---

### For Gods' Name

#### Script

##### 人物设定

宙斯：生化课教授宙斯。Z

朱庇特（Jupiter）：统领神域和凡间的众神之王，古老的天空神及光明、法律之神，L

**朱诺**（Juno）：是罗马神话中的天后，婚姻和母性之神，hy老师的化身。J

**波塞冬**（Poseidon）：海神，P

密涅瓦（Minerva）：智慧、战争、月亮和记忆女神，B

**玛尔斯**（Mars）：战争之神，朱庇特与朱诺之子，贝娄娜之丈夫，维纳斯的情人，M

维纳斯（Venus）：爱与美的女神

**阿波罗**（Apollo）：司掌文艺之神，主管光明、青春、医药、畜牧、音乐等，是人类的保护神、光明之神、预言之神、迁徙和航海者的保护神、医神以及消灾弥难之神，A

狄安娜（Diana）：月亮与山林女神，她的词源可能与“光”有关系。D

#### 正文

##### 背景

公元2017年10月，J调任年级年段长。此时，学生们还生活在黄金时代的幻梦中，一切都在朝着良好的方向发展，却没注意到天空中悄然的阴霾，在此后的日子里，由J带来的风暴将席卷所有无辜的人民和学生，同时也为黄金时代奏响了最后的挽歌。

> 这个就是写着玩玩，可以不要的，关系不大，每一幕的标题也是这个道理

##### 第一幕 寒劲

在一个下着雨的上午，下课了，教室门口，p，A 上。

P：hey，A，你是要去上英语课吗？对了，我们正在组队写一个叫做《医学生的一天》的剧本，你加团队了么？

A（脸色苍白，疲倦的）：啊？英语剧本？这是怎么回事？

P（笑意，疑惑地）：怎么？你是不是忘记了？就是好几周之前老师布置的啊？

A（疲倦的）：我....好像想起来了！啊！怎么办！我都忘记要组队这回事了！你们还缺人嘛？让我混个水呗......

P:所以就是来找你啊，（疑惑地）你怎么了？看起来脸色很不好诶，生病了吗？

A：没，可能就是昨天晚上没睡好，昨天快半夜的时候，我舍友在打游戏，我实在是被吵得睡不着（叹息）打起精神来听宙斯教授的生化课，听得都快睡着了......

P: hhh,原来是这样，我舍友昨天也打游戏来着，一直读书太辛苦了嘛，就打游戏放松一下......可是，我觉得生化老师讲的还不错的，就是，唉，今天又把小测安排上了......你要是觉得他上课太无聊了，你下次可以跟他反馈一下啊

A：我都想过好几次了，本来想是利用课间去跟他说的，可是每次课间都看见密涅瓦很认真地问问题，就没有上去了......（笑）

(此时，M上)

M(高兴地)：hello，A,P，你们在聊什么那么开心呢？

P：我刚才成功把A 拉进我们团队了！

M：那真是太好了，这样一来，我们就有一个完整的团队来和L的队伍竞争了，我真是迫不及待要打败他了。

A： hhh，听你这样说，你们是不是有什么仇啊？

M：那倒没有，说起来昨天我宿舍还真是被他带人抽检了，结果变成了D级宿舍，真是太惨了，不过哪能怪别人呢？

A&P：真为你感到伤心。

（三人下）

##### 第二幕 有情

（一个阴沉的下午，空教授，p，B，M，P四人上）

P：大家都到了吧？（把手上的剧本分给大家）大家先看一下我们之前写的剧本，老师说，下周我们就要上台表演了，我们时间有些紧张啊，今天先彩排一下......

M:（突然吐槽）我突然发现我花在英语上的时间比专业课的还多嘞，不行啊，我们赶紧排一下，晚上我还得去教室复习一下我的生理学......

B:别着急啊（笑）天天不都是这样？

A（低头看了一下剧本）：你们确定我这个角色这么惨的吗？你看看.......这个人怎么会一天里去上课自行车掉链条，上课掏出手机看时间被辅导员抓......

B:你可还不知道后面有更惨的呢？P不是写他午餐在食堂吃到虫子，还有......好象是洗头发洗到一半突然停水了？是吧？（疑惑地，问P）

P：是啊，之前想过这样写来着，就是不知道怎么安排这个停水的情节，工程队又把水管挖断了？太老套了吧，我觉得观众不会喜欢的......

A:可是为什么不写点浪漫的东西呢，像爱情之类的啊，你知道，爱情是文学作品永恒的主题啊？

M：这不是安排到我的角色里了？不过，好像是在塑造一个花花公子的形象诶！

A：emmm，等会，让我看看你的台词....(表演状)噢！我的兄弟！当我遇到暗恋的人们时，我要摘下我的勋章，用我的黄金给她换一本厚厚的书籍...... （停顿，恢复正常）老兄！这一段特别莎士比亚啊！

P：这就是个梦幻一样的场景啊，别想那么多了，同志们，一寸光阴一寸金，我们去找个地方排练吧！珍惜现在的美好时光吧!

（四人下。）

##### 尾声

@：公元2017年11月，J推行年段大洗牌，是月，集体震动不安，历史上真实的闹剧来得往往比虚拟的更真实，更残忍，也更无常。

#### 参考资料

1. 叶嘉莹诗：尽夜狂风撼大城，悲笳哀角不堪听。晴明半日寒仍劲，灯火深宵夜有情。入世已拼愁似海，逃禅不借隐为名。伐茅盖顶他年事，生计如斯总未更。
2. 古希腊与古罗马诸神系统，百度百科。
3. 一段关于hy老师初上任的往事。
4. 一堂无聊的生化课+安排上了的考试
5. 一名由于舍友深夜打游戏而睡不着觉的人
6. 将要表演的play《医学生的一天》+彩排
7. 一个被抽检而成为D级的悲惨宿舍
8. 一个无意间被吐槽的食堂
