---
layout: mypost
title: 花落知多少
categories: [散文小记]
---

### 花落知多少

今天突然想起来“花落知多少”，突然有种异乡人的离索。

这句诗是唐代的，说的是一个温润的春天，多雨的春天，那么诗人呢，就在一夜醒来后，就说，夜来风雨声，花落知多少？

似乎在带着痛苦的怜惜，问花，说，你好不好？

而黑夜里面的风吹雨打，更像是一场无常似的，裹携着摧根拔叶的力量，像把刀刃把美好破开了，而花每每遇到这些，支撑着等到天亮而凋零，很美丽，很伤情。

落花的一瞬间是很美丽的，像是永恒的定格，失去的永远比会永远的要好，似乎也是人类心中的某一种不珍惜。

但是对花来说，是很难的。

张爱玲在爱上胡兰成后说，自己卑微到尘埃里，然后在尘埃里开出花了。很感人，也很伤人，但是终究是不能如愿。像是某日在微信公众号上读到文章说，不要期待会遇到想梁山伯，罗密欧那样的爱情，因为我们是要活很久的。

然而不知道什么时候人们都佛系了，佛系了就是那种遂心就好，爱也罢，不爱也罢，都可以，但似乎都没必要，想逃就逃，想爱就爱，一群单身狗抱怨自己没有谈恋爱，其实内心是开心的。

也许是因为害怕没有结果。



有时候我觉得自己格外的想家。

像是在期末月的时候，天天泡图书馆之余，偶然听到家乡的人事，突然有纷纷的感慨，其实是怀念故土的山水，不知道是花开还是花落的季节。

有一天，我妈给我打电话，说表哥来福州做检查，可能要做移植的事，而我姑姑和他一起来，要做配型，我当时问为什么，然后我妈只是说，到底是老人了，你表哥还年轻不是？挂了电话，想到姑姑，有些怅然。

跟妈妈打完电话，跟伯母通电话，说了很多事，说我其实也不满意一些事情的，听说的时候我也要气炸了云云。都是琐碎的家事，幽幽的夜色。

后来我跟姑姑说，那明天我来看你们哦，其实第二天我未能成行，那天晚上就发生了捅人事件，然后我就怕出门了。

那天是英语考试前天。

期末考考完那天晚上，我出门去散步，从实验楼那边绕道到月亮桥到图书馆再回来，在桥上走的时候突然想起高中的时候的一些事情。

突然感觉大家都蛮傻的，带着孩子气地，做着真实的事情。

 回想着说，当时的自己蛮莽撞的，其实也不是很会说话，大概也说过蛮尖酸刻薄的话吧。有些开心，又有些遗憾，大概是青春的不成熟吧。

考生化前的一天，我跟和大家一起ted打卡的ly说，ly姐，我可能这两周不能做了，得等到期末考后了。她打完卡回我消息说，那考试加油。

那天散步我又进了图书馆，似乎成了每天的一种习惯，进去看看，那些平时一起努力地，早起晚归的同学，陌生人，都已经不来了，留下的是那些还有科目没有考的同学们仍然在努力地前行。

在那么一个月里的朝夕里，从抄着课堂笔记到背书背到趴倒在桌上，从规律的午休，到在书本上贴上暂留一小时的小字条，像是有默契的不期而遇，女孩子读累了偷偷拿出镜子看自己的妆容，男孩子读累了就趴着打开手机看会小说。大家戴着耳机背书，沉默又庄重，偶尔伸着懒腰打着哈欠去打个水。那几天每天我都看到一对情侣一起来自习，男生瘦瘦的，每次去打水都会把女孩的水杯一起带去，女孩一边读书一边偷偷地瞄着男孩，像一对壁人。

其实放假了，一瞬间突然有些迷茫地从充实又虽痛苦的生活里挣扎出来，未免有些轻飘的降落，一时竟找不到着落的方位。

突然间花就落了。



后来有一天我突然想买一块手表，我跟一个懂行的朋友说，我之前陆陆续续存了一笔钱，本来是想说如果这学期有机会谈恋爱的话，就把它拿出来用......

但是后来有一天我想起那笔钱，已经是期末的最后关头。

刚开始问的时候，我心里大概是想买块石英的吧，然后朋友听了之后说，买机械的吧，能用个十几年。

听到他这样说，我有些心动，大概就是，买块表陪自己十几年之类的吧，好像一个好简单的事情。

大概是人生百年，十几年不容易。

但是由于考试的缘故，到现在都还没有买。



魔鬼藏在细节里。

细节往往能够暴露一个人最真实的想法，它不会说谎，每个人都是拙劣的演员。



几百年前，李清照还是少女时看到花落，在春天的季节。

她只是问卷帘人，卷帘人告诉她说，海棠依旧。

她只是自顾自地说，知否知否，应是绿肥红瘦。

像是天真烂漫的少年和对生活最真挚的回答。



王阳明曾说，你未看花时，此花与你同归于寂，你来看此花时，则此花颜色一时明白起来，便知此花不在你的心外。

然而，天涯海角短暂相逢，依恋驻留或就此别过。也是境遇的一种。

而不变的，是那真挚的心海和云烟。



于是，花落知多少？

于是，知否知否，应是绿肥红瘦。









