---
layout: mypost
title: 霍北特
categories: [小说]
---

### 霍北特

一

霍氏北特者，字依岩，生卒年不详焉，大概是我记事起就有的这号人物，据邻居张妈说，他的祖上是广州捕蛇的出身，不知何年何月拖家带口迁徙来到鲁镇，本来住在泉家洼，后来因遇山洪在赵宅边上搭了个草棚，历代下来，俨然一副赵家人自居的样子，平时虽然不敢声张，每逢争论田地事务的时候，总不免搬出来说事，后来眼看阿q被赵老爷打出门去，霍大爷自约束家里人，不敢生事了。

霍北特是霍家最小的儿子，说是男儿身，却也温柔体贴，好女孩家的性子。霍家到了这一代，仗着赵家的威势，也积累了不少的财产，霍大爷又极好虚荣，平日里总念叨着老幺的前途，什么我家老幺是要考功名光宗耀祖的话，就在咸亨酒店吃了两盅酒后吹嘘起来。话虽如此，霍大爷倒也舍得掏出钱来，每日请三昧书屋的夫子上他们家去，给小儿子温习功课，照例是每次3个铜板加一盅酒，若是先生没空，只得打发人去请孔乙己，那就得多加盘茴香豆。

霍北特长到十六岁，就以恭谦闻名鲁镇，亦出落得一表人才了，其容貌剑眉星目，修长白皙，举止落落大方，大有名士之风，待人又极谦和，舍得花钱请客吃饭，每每拥朋举众，往夫子庙尼姑庵边的沽名茶庄去吃茶，一边谈论着天下大事，一边又仔细听着隔壁尼姑庵的念经声，那日里，阿q翻进去偷菜，霍北特听得动静，义愤填膺，带了人在尼姑庵墙角下守着，却不料给阿q跑了，从此，霍北特立下志愿，若有闲时，必打击此不义事，因此渐以侠义闻名乡里。

后来国民革命，皇帝废了科举，霍大爷眼看考功名没了希望，日日抑郁，终于病重，眼看进的气少了出的气多了，大夫来了几次，都摇头叹息。霍北特守在床前，望着一片白月光，泪流满面，心里没了计策，这时邻里听说霍大爷病危，都来探望，邻里张大爷，素日里在赵家做师爷的，瞧着这孤儿可怜，遂拉过手来，避了众人耳语道如此如此便可，霍北特心里有了着落，便伸手抹了眼泪，起身吩咐哥嫂照顾老头，收拾东西出门去了。

原来张大爷听赵家留过洋的少爷说了个偏方，病重之人可借死囚砍头后流出的那口血气复生，虽然不知道真假，却也不忍心看这家人哭泣的样子，刚好碰上那日里阿q被绑在街口，却也不唱小曲了，只是挣着头喊：十八年后……围看的人挤满了街口，霍北特发了疯地扒开人群凑到尸首前接了满满一盅人血，跑回家给老头一喂，老头那时看着小儿子回来，眼光殷切，却发不出声来，待要呼吸，一口人血灌下来，竟生生呛了口，只发出个模糊的哈字，就不动弹了。霍北特眼看老头没了呼吸，亦无可奈何，给老头收拾后事，从此，霍北特渐以勇孝称誉乡里。

二

我十八岁那年冬天，回了趟鲁镇，本来过了年关想往南京城寻个差事，正巧南京生了瘟疫，便出去不得了，遂托族里的长辈说了个杂缺补漏的闲职，与族公喝茶聊起人事，族公才说霍北特早就不读书了，也在镇里寻了事做。大概是霍大爷没后，他哥哥嫂嫂分了家产去，只剩他孤儿寡母的支撑，他遂没奈何，把名下的田产变卖了钱进城去，大概也混得不错云云，我虽这样每每听说霍北特的故事，却也没有跟他见过。

那日里我在大伯家里闲来无事，就坐着喝茶看书，盘算着何时进城玩一回，却听得屋外一片嘈杂，正巧祥林嫂拿了香炉进屋来，便问她，她就咿咿呀呀地说，是那个霍北特回来了，哎哟，可风光了。我好奇出门看去，却有点失望，只见一个十八九岁的年轻人，身材矮小，肥头大耳，手里拿着一卷书一样的东西，走路如同企鹅却做足了县太爷的姿态，大家都向他说，霍北特，你回来啦。他不抬头，只是扭头淡淡地嗯一声，随机又踱走了，也有人说，霍比特，你又胖了。这时他可不答应了，只是踱步着匆匆走了，一边走一边念叨着几句东洋话，什么呀嘛之类的，大家见他不搭话，也都散了。

过了年关，镇里差事亦下来了，原来新任县太爷新生巧计，要办新式报纸，我到社里报到，一属五六个人皆已经到多时了，正坐着谈天，走近坐下，互报明姓，才瞧见主位上坐着霍北特，俨然是一副负责人的样子了，没多时人便齐了，霍北特便坐着主持讨论报刊创办的设计意见，没多时又问，有没有精通东洋话的，我对此一窍不通，大家亦少搭话，待有人答话，他便从身上取出一张东洋报纸来，请人翻译念读，一时又说，你会东洋话，这是极好的，我们可以做个翻译的事情……没多时大家便熟络了，他就讲起他前两年在东洋皮影社做社长的趣事来。

报纸的事，大约做了半年，因为县太爷去职，新到任的是一个守旧的老生，甫一到任，就把报社裁撤了去，亦说扣着工钱不给了，又另招新人，一时大家无措，在咸亨酒店商议，霍北特摆出革命道理，众皆义愤填膺，都说，不去了。喝了点酒，大家兴致盎然，就散了。

其后几天，我在咸亨酒店闲坐，突然遇到众人一齐来买酒，霍北特在桌前坐下道，来一壶酒，10串串串，然后大家都坐下，霍北特突然就说起他去应聘县里的新差事，县太爷如何为难他，大有不爽之色。过后两天得了差事又安静了，只是忙他的事去，不过是抱怨一下属下如何惫懒无能罢了，但是每当说起这些，咸亨酒店里里外外都充满了欢快的气氛。

其后半年我一直赋闲在家，南京的疫情还没过去，想再回去找事是不大现实的，平日里不过是读读小说，写写文章，得了闲了便去咸亨酒店坐坐，有时也跟旧同事们去沽名茶庄吃茶，霍北特倒是愈发得忙了，回来倒常常吐槽下属上司之类的，不过总归是少见了。

有一天，我在咸亨酒店吃酒，霍北特带着一群人走进来，他穿着一身黑色的大袍，显得更加矮胖了三分，不过瞧着是更有精神了，他在店门口便大声说，来一壶酒，一串秋刀鱼，说着就进来在柜台上排出钱来，坐下。随机就有人大声说，霍北特，你是不是又被扣工钱了。他满脸通红，说，哪有…哪有的事，县太爷那种迂腐的人，我跟他计较什么…那人又大声说，我明明看见你被东洋管事赶出了办公室，你肯定是开会骂他了。霍北特这时脸色已经泛紫了，支支吾吾道，辩论的事，能叫骂么，再说，我写检讨了。他又大声说，这有得什么？我们管事的那个女的，你可不知道她平时那个打扮的品味，我骂她怎么了！你看陈家的少爷是做斥候的，早晚把你们报上去革了命……说着说着他嘴里又冒出两句东洋话来，这回倒是什么思密嘛之类的了，每当他如此这般，咸亨酒店里面马上变得温暖洋溢起来。

待到后来我才知道霍北特虽然在县里做事，其实却是个挑刺的活，仗着会两句东洋话，就足以睥睨天下英雄了。东洋管事召集大家开会，管事讲着话拿扇子扇了风，大概是吹到了他的脸了，他一时没忍住站起来骂管事，用东洋话，语速又极快，遂杠起了争执，终于事情闹到了县太爷那去，众人好说歹说串通一气把骂人的事糊弄了过去，这才只写了检讨作罢。听说某某君也为他说过话，他转眼就回头挑某某君的刺，遂后来大家不敢为他说话了。

三

六月以后，听闻南京疫情退去了，我也辞别了鲁镇回到南京寻了份差事。寻月，有老友来金陵办事，我请他吃饭，说到了霍北特，“他撤职啦。”老友说，“怎么就不开眼呢，顶撞了县太爷，哎呀县太爷也不爽了，扣了大半的工钱，就叫他自己去反思，谁知道他自己气不过，自己交了辞退申请走了……啊呀伊谁没骂过，不过是人前倒和和气气的，你看他骂了女孩子，人前也是眉来眼去的。他丢了活，大概也有人说他年里定过亲的女娃也跟人跑了……”

“那现在呢？”我问。

“他回了家，也不安分的，千求万求回去跟之前他不满的女主事手下做事，虽然之前骂得凶，现在也不做声了。”

“那女主事不知道她之前被骂么？”我默然了。

“应该不知道吧。”老友说，“你不也不知道自己一直也被他说么？”

……

后来，陆陆续续有人往南京来，都会给我带来一些霍北特的趣事，大抵都是千篇一律的事情，后来，我自己都听烦了，因而，霍北特现在怎么样，我是不能知道了。