---
layout: mypost
title: 生物竞赛路标系统
categories: [教程]

---

### 生物竞赛路标系统2.0

#### 前言

今年，我在着手准备备考USMLE（美国执业医师资格考试）的过程中，了解到了usmle路标系统，并在这个基础上和朋友一起完善为本科生路标系统，以此为契机，组建了国外执业医师考试学习会，此时距离我高三毕业已经过去了将近两年，在这两年中，因为大创课题，网易公开课......接触到了大量的期刊文献与优秀的学科教材，甚至在和一位生物竞赛省一的朋友的聊天中，了解到更多的信息和资源，所以在此时回顾高中时我参加过的生物竞赛与当时的备考方法，甚至一年前斗胆写的攻略，都觉得充满了局限与不足，实在是害怕误了后辈们的前程。

在这个学期的期末月，心里已有萌芽，参考USMLE模式，为生物竞赛学生写一个大胆的需要验证的路标系统。所以有此。

**在1.0推出的基础上，征求了来自ZT同学的review和经验意见，在改进上，1.更正1.0所犯下的错误与常识。如原不推荐的孙儒泳的2.修改书单和题库推荐以降低通过路标系统的难度，如在第一阶段使用的《考研精解》系列难度较大，更改为可选项的《高中生物竞赛培优教程》，书单中增加可弹性利用的《脊椎动物比较解剖学》，watson的《细胞的分子生物学》和《动物生态学原理》，引入了简单的医学类教材，考虑到备考周期的问题，降低了对《raven biology》以及《Lehninger Principles of Biochemistry翻译版》的推荐度。对于书单推荐的选择建议进行了一些提示和说明。**

**另外对此路标系统增加讨论思考方面的内容。**

版权遵循GPL3开源协议，可供任何人获取、修改、并按协议公开。

#### Attention&Warning！！！！

1. 本路标系统涉及的对象为**高一甚至高二学生**，距离参加竞赛**预计时间为一年**。
2. 本系统**估计学生生物英语水平为0**,如你熟悉生物英语，在书单中请尽量啃最新英文原版教材，而不是翻译版。
3. 需要各种教材的电子版或纸质版（看设备与经费），题库必用纸质版。
4. 本系统内各时间设定，检验点正解率设定并没有经过实际验证，请在**实际操作中讨论并科学更改**。
5. 本系统并未参考IBO大纲，请结合大纲作合理修改。
6. **慕课推荐不全面，主要是本人检验过的课程得到了推荐**，其他需求请在网易公开课或其他慕课平台进行搜索。
7. 本路标系统更有**利于自学，并不能对集训教学提出更多的建议**，すみません！
8. 本文内不提供书目的购买地址，请自行查询当当、淘宝、京东，教材建议在确认版数的前提上，二手起拍。

#### 推荐书单

对于一中以往的生物竞赛培训模式中，存在两大短板：1.教材及慕课的缺乏。2.题库的缺乏。比如厦门一中在入门阶段上的普通生物学，在一中根本无此资源，学生因为各种条件限制，也没有有效获取和利用资料的途径和手段，特别是学校禁止手机的措施，限制了对免费的电子材料的利用，从而极大考验着备考学生的经济能力。一中备考学生过多依靠于《讲义》，使得对于其他更利于自学与记忆的材料无法获取，无法利用。在互联网获取的资料也各有千秋，有些甚至是省队选拔的材料，难度不一，作用也不大。

考虑到备考周期的问题，大多数人只有一年或者两年的时间，而除去日常学习生活，花在生物竞赛的时间有限，不建议在竞赛上押宝，也不建议花过多时间去啃一些外文翻译大部头，请结合实际运用与个人爱好、个人情况选择最合适的的教材，在这里优先推荐最简单的教材。

推荐书单如下：

1. 题库

   1. 陈阅增普通生物学辅导与习题集
   2. 高中生物奥赛讲义同步配套练习
   3. 《考研精解》系列：生物化学、细胞生物学、植物学、动物学、分子生物学、生态学、微生物学、遗传学。**此系列难度较大，上手需谨慎。**
   4. 《高中生物竞赛培优教程》浙江大学出版社
   5. 全国中学生生物学联赛试卷解析上下册（包含2001-2018年试题，解析最详细）
   6. 福建省初赛试题2010-2018。

2. 参考书与教材推荐（购买建议保证版数的前提上走二手通道）

   1. 《高中生物奥赛讲义》（浙江大学出版社）被普遍使用的圣经，但不推荐一开始就使用。

   2. 普通生物学：《陈阅增普通生物学第四版》/《Raven and Johnson's Biology》**清华大学翻译版，奇数年是清华出题，你们看着办~但是就实际的竞赛需求而言，选择老陈较为妥当，有其他兴趣或进一步提高的想法可入手Raven。**

      > **按：另有说法是偶数年北大命题，奇数年北师大命题，所以要注意北大系教材与师大系教材。**

   3. 细胞生物学：《细胞生物学 瞿中和，第四版》/《essential of cell biology （细胞生物学精要）翻译版》难度深度都是低于翟中和的细胞生物学，更为简单。

   4. 分子生物学：《基因的分子生物学》waston，翻译版

   5. 生物化学：《Lehninger Principles of Biochemistry翻译版》厚度和难度均要小于王镜岩/《生物化学》王镜岩/《医用生物化学》人卫版。**推荐优先使用人卫版教材。**

      > 按：国内教材与国外教材的区别是国外教材更加注意读者亲和力，有利于自学，国内教材在编排上经常杂乱无章，与各个教授的课题组承包各部分教材编写有一定的关系，个人一般优先推荐外文教材翻译版甚至原版。
      >
      > 有些外文书籍讲得细致，部头大，请自己选择。

   6. 植物学：《植物学》马炜梁

   7. 植物生理学：《植物生理学》潘瑞炽/《Plant Physiology and Development 宋纯鹏译版》建议第四版，第五版翻译错误多。

   8. 动物学：《普通动物学》刘凌云+《脊椎动物比较解剖学》（非刚需书籍，在实验考中能用上。）

   9. 动物生理学：《生理学》使用人卫版医学教材/《 Berne and Levy Physiology翻译版》国内教材更多参考的是Berne and Levy，该书也是多国竞赛的推荐参考书籍。**推荐优先使用人卫教材。**

   10. 遗传学：《遗传学》刘祖洞/《Genetics: From Genes to Genomes翻译版》北大与清华遗传学的指定教材，课后习题非常精妙，有很多也出现在各种竞赛题中。/《医学遗传学》人卫版，建议使用。**推荐顺序为：《医学遗传学》、《Genetics: From Genes to Genomes翻译版》、《遗传学》刘祖洞。**

   11. 生态学：《基础生态学》牛翠娟/《The Economy of Nature》孙老先生、尚老先生翻译了第五版，仅500页，不过这个中文版现在市面上也已经买不到了。/《动物生态学原理》孙儒泳，**建议在二刷生态学时使用，非刚需书籍，是备考第二次时看的**。

   12. 动物行为学：**《动物行为学》尚玉昌，国内唯一一本全面的动物行为学教材。早年几乎所有行为学试题莫不出于本书的例子，是最重要的行为学参考书籍。**

   13. 微生物学：《Brock Biology of Microorganisms》部头说是挺大的，考虑到微生物的占比嘛......**您随意！**

3. 文献期刊网站

   1. **中文资源：中国知网**
   2. **外文资源：nature**

4. 慕课资源网站：网易公开课

   1. **[麻省理工学院公开课：生物学导论] (http://open.163.com/special/opencourse/introductionbiology.html)**
   2. **[可汗学院公开课：基础化学][^]  (http://open.163.com/special/Khan/chemistry.html)**
   3. **[可汗学院公开课：生物学] (http://open.163.com/special/Khan/khanbiology.html)**
   4. **其他请自行搜索。**

5. 其他可能需要用到的教材：**高中化学物构、高中物理热力学选修。**

#### 方法

路标系统遵循"**练习-书本回顾-练习"**的模式，**其中贯穿整个时期的是做题正确率的提升**，最后达到生物竞赛的一个满意的正确率与成绩，竞赛考试中按题目权重给分，其中遗传学权重极大，且简单。（不知道现在是不是这个样子。）

对于国内高中学生着手阅读大学课程的阻碍是，大学课本的逻辑基础在于建立在基础化学上，其中物构中原子结构，电子排布等，是解释化学反应原理的基础，也是解释生物分子结构的基础。热力学解释了微观物质分子的运动等，也是理解课本内容的一定基础。再者，大学生物学的理论内容与高中生物学的范围，深度更大，意味着需要进行知识结构与框架的重构。**所以在路标系统的前期，必须对需要的基础知识进行储备，对知识结构与框架进行重组。这是我们在第零阶段第一期要做的事情。**

##### 第零阶段

第零阶段的诀窍是：

- 把每个题目当成【教学性质的问题】，题干、选项、答案以及干扰选项的解释，都要逐一详细阅读分析。做了一道题之后，要花几个小时甚至一整天的时间看答案、查阅其他资料以及思考。
- 不要太关注做题时间长度和正确率的好坏（在这个第零阶段，我们可以暂时忽视正确率数值，但是请对正确率有所统计）。
- 不要把题目当成任务来完成，如果没有时间去完成对“题干、选项、答案以及干扰选项逐一详细阅读分析”，就不要继续往前走。
- 不要认为看书就可以进步，不要认为学习需要先看书。同时还要避免长期受中国式教育影响，使用那种在不理解的情况下去背书背答案的恶习。

第零阶段我们分为两期，一期作为二期的缓冲，应该在一期储备好足够的基础化学、物理知识，以及整体的生物学框架，然后进入第二期。

**一期**：建议使用**《陈阅增普通生物学辅导与习题集》**，按部就班的把这套题库的练习题逐渐完成，同时认真看答案，看答案也看不懂的话，再去选择性看书。课本选择《**陈阅增普通生物学第四版》/《Raven and Johnson's Biology》**，建议带着问题去看书。**此阶段的集训上课也建议以普通生物学为中心，慕课材料推荐使用《MIT：生物学导论》（2-6+10-12集）以及《可汗学院：基础化学》（1-11、17-19、24-31、34、36-59）。如有选修课本，可考虑请物理、化学任课老师进行讲授辅导。**

**此阶段建议使用的时间是1-2个月，通往二期的检验点是：历年普通生物学研究考试真题（抽辅导习题附录任一），正确率>=60%(可换算成分数)。**如无法通过，则回顾错题，再梳理知识点，择期再进行一次测试。

**二期**：建议使用**《高中生物奥赛讲义同步配套练习》**，按部就班的把这套题库的练习题逐渐完成，同时认真看答案，看答案也看不懂的话，再去选择性看书。**看书选择各学科推荐教材（请不要在这个时候去看讲义，意味着进入第二期时所以储备用书都应该准备购买或者下载了）**，不能在教材里找到答案的，建议进行期刊文献的检索和搜寻。建议带着问题看书。**此一阶段的集训内容可围绕在细胞生物学、生物化学、遗传学等教材上，建议可将这三门先讲清楚。可使用的慕课材料有《可汗学院：生物学》（20-37、51-58），及其它可在网易公开课上搜索。**

此阶段建议使用时间为4-5个月。

**路标系统第零阶段的出口Checkpoint是历年福建省初赛真题（任选一）正确率>=70%。**如无法通过，则回顾错题，再梳理知识点，择期再进行一次测试。

> 按：作者偷偷说，我怀疑做到这一步可能有省三以上了吧？？？

为了方便大家做题，我们设计了一个【答题卡】，让大家能够方便的统计自己的正确率和错题，更重要的是方便大家跟踪自己的核心数值：【正确率】。（见附录）

##### 第一阶段

我们按照分科，将IBO分为8个学科：生物化学、细胞生物学、植物学、动物学、分子生物学、生态学、微生物学、遗传学。**使用《高中生物竞赛培优教程》或《考研精解》系列习题。（按：此处选择依据自身的能力需求，提醒，《考研精解》非常难，一般推荐《高中生物竞赛培优教程》。）按学科与此阶段集训讲解内容进行安排练习，每天做1-2个章节的习题，然后用1-2节课来对答案、看答案和之后带着问题去看教材的相应章节。**

此阶段的集训内容应围绕在植物学和动物学两大块上，慕课材料可自行搜寻网易公开课。（没看过所以不推荐。）

与此同时，在分科做题的这个阶段也**恰恰是初读和熟悉《讲义》这本书的好时机**。在回顾每道题的过程中，查阅相关的教材和资料后，再到《讲义》中把相关的知识阅读一遍，将题目中涉及到而讲义中没有的知识补充上去，为后面的阶段精读讲义储备知识，打好基础。

《讲义》本身是对考试知识体系的高度概括，这个时期初读《讲义》可以为复习提供更高层次的框架，明确知识重点和考察方式，为第零阶段和第一阶段的知识的自然延续和吻合衔接提供切入点。

此阶段时间估计从第零阶段到初赛选拔，大概4个月时间。（????不清楚不了解没算过算错了别找我）

**路标系统第一阶段的出口是初赛考试成绩正确率>=80%。**如无法达到，则回顾错题，再梳理知识点，择期再选一套初赛真题进行一次测试。

##### 第二阶段

在现在这个阶段里，你的任务已经

```
从 学习知识 变为 稳固知识和把错题尽量消灭
从 通过做题获得知识 变成 同时要兼顾连续作战的状态
从 知识点零散分科 变成 将知识点串联起来，综合运用和记忆
```

串联知识点的**关键是联赛真题**，此阶段设定在复赛考前一个月内，**使用题库为《全国中学生生物学联赛试卷解析上下册》。**

你应该进入看 《讲义》和 做题 “两手抓，两手硬”的时代啦！与第一阶段的做题方式（做一个章节看一个章节的答案）不一样，第二阶段做题需要一次做一套全国联赛真题，然后再看错题。此时的时间设置请和全国联赛的时间设置一致。

此时你需要先安排出2个小时无打扰的连续学习时间用于做题，然后再把零碎学习时间用于对答案和看书，而这些零碎时间加起来，一般一共是4个小时。

第二阶段的出口检验点是历年全国联赛真题（任选一）>=85%,如达不到，则回顾错题，再梳理知识点，就这样去考复赛吧。

#### 讨论

在实际的操作过程中，存在不少的问题，比如说时间在竞赛上的花费，如何不使得高中学习受挫，又能够保证竞赛有充足的准备时间。

在整个学习的过程中，普生入门，接下来植物学和动物学两个大头，以及各自生理学的延伸，到其他知识板块的补全，是井井有条的。而在前期引入基化，甚至引入热力学的基础，其实是为了在保证竞赛自学过程中的理解能力外，更有对高中基础知识的全新理解与更新的野心在里面。我认为竞赛对于一个高中生的学习能力、高考成绩的提升在于此。如果只是单纯背书的话，无法达到这个效果。

在这里我们的核心是推荐的题库，其余以题目为导向的学习，所采用的教科书，都可以百花齐放，各择所爱。

最后的一个bug即没有完善的地方在于本文内一些数据的客观性的考量，需要实践者的进一步实验与总结。

最后，不推荐在生物竞赛上押宝，不建议因此而荒废高中正常学习进度。竞赛有风险，参加需谨慎，备考不合理，亲人泪两行。

#### 参考资料

[1]生物竞赛需要看哪些书？（https://www.zhihu.com/question/268480874/answer/628460781）

#### 扩展材料

推荐中的一些书本电子资源可在链接: https://pan.baidu.com/s/1D1hNUvgi6DdXS_xfGjJYhQ （密码: iar8）内获取。有资源的话持续更新。

#### 

#### 附录

##### 答题卡设计 [答题卡pdf 下载](answersheet.pdf)

### 答题卡

#### 任务规划

- [ ] 题库名称：            
- [ ] 章节/试题名：
- [ ] 本次题数：
- [ ] 任务日期：

#### 执行情况

- [ ] 做题日期：
- [ ] 起止时间：
- [ ] 正确率： 

#### 答题情况

| 1    | 2    | 3    | 4    | 5    | 6    | 7    |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| 8    | 9    | 10   | 11   | 12   | 13   | 14   |
| 15   | 16   | 17   | 18   | 19   | 20   | 21   |
| 22   | 23   | 24   | 25   | 26   | 27   | 28   |
| 29   | 30   | 31   | 32   | 33   | 34   | 35   |
| 36   | 37   | 38   | 39   | 40   | 41   | 42   |
| 43   | 44   | 45   | 46   | 47   | 48   | 49   |
| 50   | 51   | 52   | 53   | 54   | 55   | 56   |
| 57   | 58   | 59   | 60   | 61   | 62   | 63   |
| 64   | 65   | 66   | 67   | 68   | 69   | 70   |
| 71   | 72   | 72   | 74   | 75   | 76   | 77   |
| 78   | 79   | 80   | 81   | 82   | 83   | 84   |
| 85   | 86   | 87   | 88   | 89   | 90   | 91   |
| 92   | 93   | 94   | 95   | 96   | 97   | 98   |
| 99   | 100  | 101  | 102  | 103  | 104  | 105  |

