---
layout: mypost
title: 人血馒头案
categories: [剧本play]
---

### 人血馒头案

#### 人物列表

1. 老栓夫妇=l

2. 康大叔=k

3. 小栓=x

4. 贾医生=j

5. 曾医生=z

#### 情节概要

第一幕：老栓带着小栓去曾医生处看病，曾医生态度淡漠，按常规治疗，老栓、小栓失去信心

第二幕：老栓和小栓到听说很灵的贾医生诊所处看病，贾医生开出人血馒头，并介绍康大叔给老栓

第三幕：小栓吃了人血馒头但是没有好转，小栓死了

#### 第一幕

民国初年，协和医院曾医生办公室，曾医生上，坐在办公桌前，老栓和小栓上

z：有什么问题？（低着头）

l：大夫，我家小栓他这两周天天咳嗽，咳痰，饭也吃不下，痰里还带有血（小栓咳嗽状）

z：嗯。（冷淡，看小栓）你还有哪里不舒服？

x：我感觉浑身没力气……（有气无力状）

z：你这是肺痨。

l：大夫，肺痨会怎么样？好治吗？前两周在另外一个医生那边抓了药吃了也没见好（急切）

z：（不耐烦状）跟你说你也听不清楚，你又不是医生（小栓又开始咳嗽，z写方子）你充的钱不够了，（对老栓）你先去交一下，这个病哪有那么好治？病这么好治还要医生干什么？（把方子给老栓）快去抓药。

（小栓、老栓下）

z：下一位。

#### 第二幕

一个月后，贾医生诊所，老栓、小栓上，小栓虚弱咳嗽状

l：有人吗？医生在吗？（贾医生上）

j：你好你好，我是医生，您有什么问题？（热情状）

l：大夫啊，请您一定要救救我们家小栓啊（泪目）

j：我一定会尽力，你哪儿不舒服？（亲切状）

x：我一直咳嗽咳痰咳血，感觉没有力气，也不想吃饭……（有气无力状）

l：前前后后看了不少医生了，都说是肺痨…吃了他们开的西药也不见好…钱又花了很多，总不见效……医生，我儿这病会不会很严重……

j：嗯，（沉思状）你这是肺体受损，肺阴耗损，肺失去滋润导致的，不妨碍，开点药吃了会好转起来的，我这有一副祖传的方子，治肺痨是极好的，你们不用怕……（j刷刷写药方）

l：（感激感动豹头痛哭流涕）谢谢医生，要不是遇到您，我都不知道该怎么办才好了（x也面露喜色，很快又咳嗽起来）

j：应该的应该，（把药方给l）记住，要三更天的露水一碗和一碗溪水煎服，这些药都好抓，独有一味药引血馒头不好找……

l：大夫，这个血馒头要如何是好

j：也不难，这样，我给你介绍个人，康师傅，你去找他，这药引就有戏了（在纸上写康师傅的地址）

l：谢谢大夫，谢谢大夫（感激地递上诊金）

j：不用谢不用谢，祝令郎早日康复。

（三人下）

#### 第三幕

老栓家，老栓、小栓、康师傅上

l：得了么

k：得了。一手交钱一手交货，（老栓摸出洋钱）怕什么？怎的不拿？（老栓拿了馒头，用荷叶包了）
（x上）

l：小栓，你坐着，不要到这儿来。（kl走过去，拿出馒头）吃下去吧—再把药喝了，病便好了。

x：好

k：吃了么？老栓，这就是运气了你！你运气，要不是我消息灵……这是包好！这是与众不同的，你想，趁热的拿来，趁热的吃下。

l：真的呢，要没有康师傅的照顾，怎么会这样……小栓，睡一会罢，—便好了。（小栓又咳起来）

k：包好！小栓—你不要这样咳。包好！

（三人下）

画外音：小栓吃了药，究竟不见好，倒是一天天瘦弱下去，没过三个月，就没了。
